---
layout: page
title: Стандартные ходы
permalink: /
in_top_menu: True
---
## Что это и зачем

В спортивном «Что? Где? Когда» сейчас есть негласный, но от этого не менее эффективный барьер входа: нужно знать 
достаточно широкий класс стандартных ходов и часто встречающихся ответов или путей к ответу, 
чтобы иметь в игре хоть какие-то шансы. Такие стандартные ходы получили название «бинго-ЧГК», 
хотя этот термин часто употребляется и в более узком смысле: вопрос со стандартным ответом. 

Изучать бинго-ЧГК по Базе Вопросов трудно и неэффективно. Бинго-вики – попытка свести наиболее 
частые ходы в один ресурс.

Среднестатистическая страница бинго-вики посвящена той или иной сущности, которая часто встречается в 
вопросах спортивного «Что? Где? Когда?», кратко описывает, в каком качестве она 
чаще всего встречается, и приводит примеры вопросов с этой сущностью.

Важное замечание: страницы бинго-вики посвящены сущностям, знание (о) которых может помочь ответить на вопрос, 
в котором они встречаются. Так, например, статьи о 
«Малолетнем племяннике автора вопроса» в проекте не будет, потому что знание о том, что бывают 
такие вопросы, никак не помогает ответить ни на один из них.

{% assign xpages = site.pages%} 
{% assign letter = "" %} 
{% assign first = 0 %} 

{% for xpage in xpages %}
{% if xpage.tags contains "стандартные_ходы" %}
{% assign title_letter  = xpage.title | slice: 0| upcase %}
{%- if title_letter!=letter -%}
{%- if first == 1 -%}
</ul></div>
{%- endif -%}
{%- assign first = 1 -%} 
{%- assign letter = title_letter -%}
<div class="index_letter">
<b>{{letter}}</b><ul>
{%- endif- %}
<li><a href="{{site.url}}{{xpage.url}}">{{-xpage.title-}}</a></li>
{% endif %}
{%- endfor -%}
</ul></div>