---
layout: page
title: 451 градус по Фаренгейту
permalink: link451_градус_по_Фаренгейту
tags: стандартные_ходы литературные_произведения числа
---
Научно-фантастический роман-антиутопия Рэя Брэдбери. Издан в 1953 г. В романе описывается тоталитарное общество, в котором все книги подлежат сожжению, а люди, способные критически мыслить, оказываются вне закона. Главный герой работает "пожарным", то есть сжигает книги. Некоторые люди тайно запоминают книги наизусть.

### Писатель или лит. произведение XX века, связанные с пожарными, огнём и т.п. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt10-5.3'
no='7'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 5 этап.  2 тур'
question='В предисловии к одному роману автор писал, что в детстве по дороге из библиотеки проходил мимо пожарного депо. Назовите фамилию автора.'
answer='Брэдбери.'
comment='Возвращаясь из библиотеки, Брэдбери шел мимо пожарной станции. Так родился замысел романа "451 градус по Фаренгейту", в котором пожарная служба занималась сожжением книг.'
source='1. Р. Брэдбери. 451 градус по Фаренгейту.<br>    2. http://www.litru.ru/?book=4822'
author='Николай Лёгенький (Минск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ontar07.1'
no='11'
turnir='"Онтариада-2007" (Торонто).  1 тур'
question='Квартира американского коллекционера Джона Пучняка была арестована из-за того, что вся была заставлена огромным количеством ПЕРВЫХ, что, по мнению компетентных органов, могло вызвать ВТОРОЙ. А в одном произведении наличие ПЕРВЫХ влекло за собой ВТОРОЙ. Какая немецкая фамилия упоминается в названии этого произведения?'
answer='Фаренгейт.'
comment='Пучняк нарушил пожарные нормы, и, по словам властей, его квартира могла воспламениться. В произведении Рэя Брэдбери "451 градус по Фаренгейту" пожарники жгли неугодные книги.'
source='1. http://smoking-room.ru/data/ku/index.html<br>    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту'
author='Евгений Ярков (Тюмень)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/vo06.1'
no='13'
turnir='Великолукская Осень - 9.  1 тур'
question='В середине прошлого века один человек обратился за консультацией к пожарным. А через минуту вы напишете сделанный для него на заказ автомобильный номер.'
answer='F 451.'
alternative_answer='451 F.'
comment='Этот человек — Брэдбери. Он справлялся у пожарных о температуре воспламенения бумаги. Впрочем, номер висел в кабинете, потому что Брэдбери за руль не садился.'
source='"Если". N 10, 2003. Стр. 266, 269.'
author='Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)'
 %}

Встречается и обратная ассоциация: от романа перейти к огню, сожжению.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kubsla10.3'
no='8'
turnir='Кубок Славы (Мемориал Вячеслава Высланко).  3 тур'
question='В романе "451 по Фаренгейту" неоднократно упоминается слово — омоним названия города-миллионера. Назовите этот город.'
answer='Финикс.'
alternative_answer='Феникс, Phoenix.'
comment='В романе о горении неоднократно упоминается птица Феникс.'
source='http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}

### 451F &ndash; температура горения бумаги 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp0708.1'
no='9'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2007-2008 годов.  1 тур. Команда Андрея Ленского'
question='Благодаря первому роману мы знаем, при каких условиях это происходит с ней. Согласно второму роману, при наличии особого рода защитных знаков это с ней вообще не происходит. Назовите авторов обоих романов в правильном порядке.'
answer='(Р.) Брэдбери, (М.А.) Булгаков.'
comment='Бумага горит при температуре 451 по Фаренгейту; рукописи не горят.'
source='В вопросе.'
author='Илья Иткин'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/smol07.1'
no='7'
turnir='IX Открытый чемпионат Смоленска.  1 тур'
question='Предупреждая, что собирается критиковать президента США, Майкл Мур обращается в своей книге к сторонникам президента: "Прежде чем вы начнете вспоминать, при какой [пропущено три слова], позвольте мне кое-что прояснить". Конец цитаты. Вспомните то же самое вы.'
answer='451 градус по Фаренгейту.'
alternative_answer='В пересчете на другие шкалы. ;-)'
comment='Пропущенные слова — "температуре горит бумага". Майкл Мур известен, в основном, благодаря своему фильму "Фаренгейт 9/11".'
source='Мур М. Глупые белые люди. — М.: АСТ, 2005. — С. 241.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

### Где-то сжигают/уничтожают книги, запрещают их читать 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/osip09.4'
no='13'
turnir='II Открытое Синхронное Индивидуальное Первенство (ОСИП-II).  3 тур'
question='В аниме-сериале "Библиотечные войны" ЭТОТ роман назван "Книгой пророчества", а его издания подвергались уничтожению. "Книга пророчества" носила код K505. Назовите автора ЭТОГО романа.'
answer='[Рэй] Брэдбери.'
comment='Издания "Книги пророчеств" подвергались уничтожению организацией, похожей на подобную организацию в самом романе Брэдбери. "Книга пророчества" носила код K505, что можно принять за 505 градусов по Кельвину, примерно равных 451 градусу по Фаренгейту.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/451_градус_по_Фаренгейту'
author='Григорий Малыхин (Ростов-на-Дону)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/belst08.3'
no='2'
turnir='III студенческий чемпионат Белоруссии (Гомель).  3 тур'
question='Символично, что одному американскому библиотекарю этот роман так не понравился, что он его сжег. Назовите этот роман.'
answer='"451 по Фаренгейту".'
source='Антология мировой детской литературы. — Т. 1. — М., 2003.'
author='Михаил Савченко (Мурманск)'
 %}

### Люди, запоминающие книги, связанные с конкретной книгой 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga122.3'
no='7'
turnir='XII Кубок Поволжской Лиги. 2 тур. Волгоград - Нижний Новгород.  3 тур'
question='     Платон, "Государство" — улыбчивая стройная брюнетка.<br>     Кэрролл, "Алиса в Стране чудес" — рыжеволосый мужчина с рацией.<br>     Сартр, "Еврейский вопрос" — застенчивая блондинка.<br>     Брэдбери, "Марсианские хроники" — веснушчатый паренек в голубом джемпере.<br>     Макиавелли "Государь", — плешивый толстяк.<br>Такими мы их могли увидеть в фильме французского режиссера. А по какому произведению снят этот фильм?'
answer='"451 градус по Фаренгейту".'
comment='В отличие от первоисточника Рэя Брэдбери, в котором нет описания людей-книг, режиссеру пришлось подобрать им человеческие воплощения.'
source='Фильм Ф. Трюффо "451 градус по Фаренгейту", 1966 год.'
author='Андрей Кузенков'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruscup09.3'
no='2'
turnir='XI Открытый Кубок России по ЧГК.  3 тур'
question='В известном американском романе упоминается небольшой городок, всё население которого представляет собой ЭТО Бертрана Рассела. Назовите ЭТО тремя словами.'
answer='Полное собрание трудов.'
alternative_answer='Полное собрание сочинений; полное собрание произведений.'
comment='Роман — "451 по Фаренгейту". 27 жителей этого городка являются живыми книгами — каждый хранит в памяти определенный том Рассела.'
source='http://lib.ru/INOFANT/BRADBURY/farengejt.txt'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}

  