---
layout: page
title: 4'33''
permalink: link4_33__
tags: стандартные_ходы музыка числа
---
Музыкальное произведение американского композитора Джона Кейджа, состоящее из трёх частей. Их продолжительность, соответственно: 30 секунд, 2 минуты 23 секунды и 1 минута 40 секунд; суммарная длительность составляет 4 минуты 33 секунды. Всё это время музыкант не должен прикасаться к своему инструменту. Может исполняться на любом музыкальном инструменте или их комбинации.

### Тишина 

Часто в вопросах речь идёт о тишине. Самый известный автор тишины -- Кейдж.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ukr06otb.2'
no='3'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Предварительный этап (Николаев). 2 тур.'
question='По мнению Михаила Митрофанова, эта композиция могла бы стать идеальным саундтреком для фигурного катания. В подтверждение он приводит пример Родниной и Зайцева. Назовите фамилию автора этой композиции.'
answer='(Джон) Кейдж.'
comment='На одном из чемпионатов мира у Родниной и Зайцева в середине выступления выключилась музыка. Несмотря на это, они блестяще откатали остаток программы и получили золотую медаль. Кейдж — автор знаменитой пьесы "4\'33", представляющей собой 4 минуты и 33 секунды тишины.'
source='http://mahalex.livejournal.com/3608.html'
author='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
 %}

Иногда тишина выступает в роли ключевого слова

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/provi05.4'
no='1'
turnir='Кубок Провинций - 2005. 3 тур.'
question='[Чтецу: просьба о тишине в зале должна звучать как бы между прочим, после нее сделать двухсекундную паузу и дождаться тишины.]
<br>  Я прошу абсолютной тишины в зале. Итак, вопрос. Когда автора этого произведения, созданного в 1952 году, спросили, не было ли оно эпатажем, в ответ он спросил, не было ли эпатажем совсем другое произведение искусства, созданное в 1915 году. Назовите фамилию автора первого упомянутого произведения. Время!'
answer='Кейдж.'
comment='Речь идет о картине Малевича "Черный квадрат" и произведении композитора-авангардиста Джона Кейджа "4\'33" — 4 минутах 33 секундах абсолютной тишины.'
source='http://main.izvestia.ru/culture/25-08-02/article22913'
author='Михаил Перлин'
 %}

### Необычное музыкальное произведение 

Иногда говорится о неких странных странных произведениях искусства, которые вроде бы не укладываются в общепринятые рамки. Для самого известного произведения Кейджа части этих рамок не существует.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/lugan10.4'
no='12'
turnir='"Майский жук - 2010" (Луганск). 4 тур.'
question='5 сентября 2001 года в одной из немецких церквей началось исполнение органной пьесы под названием "Медленно, насколько возможно". Пьеса завершится в 2640 году и продлится в общей сложности 639. Назовите американца — автора этой пьесы.'
answer='[Джон Мильтон] Кейдж.'
comment='Более известна пьеса Кейджа, длящаяся 4,33.'
source='http://www.forextimes.ru/news/hnews180881.htm'
author='Александр Кудрявцев (Николаев)'
 %}
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/cel10-5.2'
no='11'
turnir='V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 5 тур. Курск.  1 тур'
question='Музыкальная форма этого произведения — сочинение для вольного состава инструментов. Напишите его название.'
answer='4\'33".'
alternative_answer='"4.33"; "4 минуты 33 секунды тишины".'
comment='По замыслу Джона Мильтона Кейджа, содержанием пьесы являются звуки окружающей среды, которые будут услышаны во время "прослушивания" композиции.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/4%E2%80%B233%E2%80%B3'
author='Юрий Белоусов (Курск)'
 %}
  