---
layout: page
title: Ab ovo
permalink: Ab_ovo
tags: стандартные_ходы цитаты обычаи первые_вопросы последние_вопросы
---
Благодаря древнеримской традиции начинать обед с блюда из яиц появилась поговорка ab ovo, означающая "с начала" (буквально - "с яйца"). Традиция начинать пакет с вопроса про яйцо укоренилась в мозгах редакторов очень прочно.

### Первый вопрос пакета 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ierusa10.2'
no='1'
turnir='4-й Международный Кубок Иерусалима. 1 тур. 14.05.2010'
question='Этот вопрос — дань традиции. <br>
    Теория Дарвина, помимо прочего, дала ответ на этот давно мучивший человечество вопрос, приведя к установлению примата ЕГО над НЕЙ. Тем не менее, ЕМУ традиционно не разрешается принимать участие в ЕЕ образовании. Назовите ЕГО и ЕЕ.'
answer='Яйцо, курица.'
comment='Начать "ab ovo". Что появилось первым — яйцо или курица. Яйца курицу не учат.'
source=''
author='Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)'
 %}

### Просто что-то, связанное с началом 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/telav10.4'
no='15'
turnir='8-й Кубок Тель-Авива и 6-й Международный Кубок Тель-Авива. 3 тур. 05.09.2010'
question='[Ведущему: кавычки не озвучивать.] <br>
    По словам Аркадия Соснова, известный ювелир начал карьеру [пропуск]. То, что мы пропустили, можно найти в "Gabrovo" [гАброво]. Заполните пропуск абсолютно точно.'
answer='Ab ovo.'
alternative_answer='Аб ово.'
comment='Успешным началом карьеры Андрей Ананов, как и Фаберже, обязан изготовлению ювелирных яиц. Ab ovo (лат. "с яйца") — фразеологический оборот, означающий "с самого начала".'
source='http://www.ogoniok.com/archive/1996/4458/27-38-41/'
author='Тимур Барский (Тель-Авив), Алексей Трефилов (Калуга)'
 %}

### От яйца до яблока 

Полностью древнеримская поговорка звучит как &laquo;От яйца до яблока&raquo;; поэтому если пакет/тур начинается вопросом о яйце, то есть вероятность, что он завершится вопросом о яблоке.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/lugan09.3'
no='15'
turnir='"Майский жук - 2009" (Луганск). 3 тур. 30.05.2009'
question='Внимание, последний вопрос! 
    Ферид-Эддин-Аттар рассказывает о царе, по вине которого паж умер от страха. В аналогичной — "европейской" — легенде фигурируют двое родственников. Назовите объект, который в этих двух повествованиях был общей целью.'
answer='Яблоко.'
comment='Персидский царь стрелял в яблоко на голове пажа. В яблоко попал, но паж умер от страха. Как говорится, "ab ovo usque ad mala"! Начали с яиц, а закончили яблоками...'
source='http://dic.academic.ru/dic.nsf/brokgauz_efron/100149/Телль'
author='Наиль Фарукшин (Навои — Москва)'
 %}

    