---
layout: page
title: I'll be back
permalink: I_ll_be_back
tags: кинематограф цитаты стандартные_ходы
---
'''I'll be back''' (''англ.'' "Я вернусь") — крылатая фраза, в различных вариациях употребляемая Арнольдом Шварценеггером во многих фильмах, в том числе в серии фильмов "Терминатор", "Коммандо", "Шестой день" и т.д. 


### Коронная фраза Шварценеггера 

Одна из двух фраз, обычно ассоциирующихся с этим актёром (реже — "Hasta la vista, baby!", совсем редко — "Я отпустил его" или "Кокаинум!"). В вопросе требуется по актёру угадать фразу или по фразе актёра.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/goroda08.3'
no='12'
turnir='Кубок городов - 2008. 2 тур.'
question='Персонаж фильма "Бегущий человек" тоже делает это. И персонаж "Близнецов" делает это. И персонаж "Последнего киногероя" опять-таки делает это. Уникальным является фильм "Вспомнить всё", где это делает служащий компании "Рекол", торгующей воспоминаниями, в исполнении Рея Бейкера. Делает что?'
answer='Произносит фразу "I\'ll be back".'
comment='После "Терминатора" практически все персонажи Шварценеггера произносят эту фразу в разных вариациях. Фильм "Вспомнить всё" уникален тем, что в нем эти слова произносит другой актер.'
source='Журнал "Esquire", март 2008, "Пятиминутный путеводитель по фразе I\'ll be back".'
author='Сергей Абрамов'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/vody04ne.1'
no='10'
turnir='"Вешние воды - 2004" (Орел). Орловская непрерывка. 1 тур'
question='Такое название имела шестая песня на второй стороне европейского варианта одного из альбомов "Битлз". Весьма подходящее название для завершающей альбом песни. Но многим гораздо более знакома фраза из фильма, полностью повторяющая название этой песни. Назовите всемирно известного актера, чей герой произнес эту фразу.'
answer='А. Шварценеггер.'
comment='I will (I\'ll) be back — бессмертная фраза из фильма "Терминатор", а также название шестой песни на второй стороне альбома "Hard Day\'s Night".'
source='А. Багиров. "Битлз" — любовь моя. Минск, Парус-красико, 1993, стр. 136.'
author='Александр Макаров (Орел)'
 %}

### Намёк на возвращение 

Если в вопросе звучит или подразумевается слово "возвращение", имеется в виду или [одноимённый фильм](../Звягинцев, Андрей), или эта фраза.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/mgp0102.15'
no='15'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2001-2002 годов. 15 тур. Вопросы команды Д.Мамонтова.'
question='Херманн Майер — чемпион олимпийских игр, обладатель Кубка Мира по горным лыжам. Собирается вернуться в спорт после травмы. Доминик Гашек — хоккеист, олимпийский чемпион. После некоторых раздумий вернулся в большой спорт в "Детройт Ред Вингс". Андрей Назаров — хоккеист. Выступает за команду НХЛ из Финикса, самый "крутой" "полицейский" из России. Из большого спорта уходить не собирается. Уважаемые знатоки, назовите, пожалуйста, фамилию человека, который уже давно оставил большой спорт, но в 1984, 1991 годах сделал (а в ближайшем будущем постарается сделать еще раз) то, что позволило объединить всех вышеперечисленных вместе.'
answer='Шварценеггер.'
comment='Херманн Майер — кличка "Херминатор", Доминик Гашек — "Доминатор", Андрей Назаров — "Назинатор". Все клички — производные от "Терминатора".'
source='1. Терминатор. Терминатор 2: Судный день.
<br>  2. "Спорт-Экспресс", 20.12.01.
<br> 3. http://www.km.ru/news/view.asp??id=E3BC7F2BE14A420F9562519AD979C3A1&search=%D2%E5%F0%EC%E8%ED%%E0%F2%EE%F0#srch0'
author='Александр Кинев (Долгопрудный)'
 %}


  