---
layout: page
title: The Wall
permalink: The_Wall
tags: стандартные_ходы музыка
---
англ. "стена". Альбом группы Pink Floyd 1979 года. 
Концептуальный двойной альбом написан на основе личных переживаний и повествует о стене отчуждения, отделяющей главного героя (Пинка) от всего остального мира. По словам Роджера Уотерса, идея альбома зародилась после одного из концертных выступлений группы, когда он, не вытерпев выходок одного из фанатов у сцены, плюнул ему в лицо и отказался продолжать выступление.

Альбом 23 раза становился платиновым (хотя это означает, что альбом был продан тиражом 11,5 млн., так как это двойная пластинка) и занимает третье место в списке самых продаваемых в истории альбомов в США. В 1980 году альбом The Wall стал первым номером в чарте Billboard.

Концепция самого альбома — место человека в современном обществе. Стена как символ преграды между людьми, которую по задумке автора они должны разрушить. В центре повествования главный герой — Пинк. С рождения он растет без отца, под параноидальной опекой матери. Уже в школе он сталкивается с жестоким, никем не контролируемым миром в лице учителей, явно подавляющих детскую личность. Так и не сумев со временем привыкнуть к суровым реалиям мира, Пинк деградирует, оказывается на грани жизни и смерти, но остается в живых. Главный герой решает жить по-новому, просто «дожидаясь червей», параллельно признав себя на суде общества сумасшедшим.

Самая известная песня "Another Brick In The Wall", представляет из себя по сути 3 песни на одну музыкальную тему. Наиболее известна вторая часть, рассказывающая о проблемах образования и издевательствах над детьми. В записи использовался детский хор. Многие вопросы об альбоме построены по сути именно на этой песне.

### Известное произведение 1979 года 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/tel01sup.8'
no='3'
turnir='XIII Телефонный чемпионат. Суперлига. 8 тур. Команда Максима Руссо (Москва). 23.03.2002'
question='Первая возникла в VI веке до нашей эры, а в 70 году приобрела свой нынешний вид. Вторая появилась в 1979 году. Популярный израильский рок-певец Авив Гефен не раз повторял, что вторая вызывает у него гораздо больше чувств, чем первая. Мы не просим вас назвать создателей первой, назовите создателей второй.'
answer='Группа "Pink Floyd".'
comment='Стена Плача и альбом "Стена" (The Wall).'
source=' Огонек, N 39, 1996 год, 23 сентября 1996 года.'
author='Светлана Бороздина (Москва)'
 %}

### Каламбуры со словами "стена", "сооружение" 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/baltch08.1'
no='7'
turnir='Чемпионаты стран Балтийского моря. 1 тур. 22.03.2008'
question='Киану Ривз, будучи мальчишкой, очень любил играть в хоккей. Он был отменным вратарем, за что и получил свое прозвище, совпадающее с названием знаменитого произведения 1979 года. Назовите это прозвище.'
answer='"Стена"'
alternative_answer='"The wall" (можно без артикля)'
comment='Очень хорошо стоял на воротах; в 1979 г. вышел альбом "The wall" рок-группы "Пинк Флойд".'
source=' 1. "Полина", 2008, N 1. <br>    2. БЭКМ-2006, ст. "Пинк Флойд".'
author='Александр Лисянский (Харьков)'
 %}


### Что-то связанное с давлением или протестом в школе 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/eysk10ol.5'
no='2'
turnir='"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Олимпийский турнир. 1/2 финала. 27.07.2010'
question='В 1976 году в ЮАР прошли демонстрации учителей против обязательного преподавания в школе языка африкаанс. Рассказывая об этом, Александр Просветов пишет, что нет ничего удивительного в том, что через несколько лет после этих акций в ЮАР было запрещено некое произведение. Назовите это произведение.'
answer='"The Wall"'
alternative_answer='"Wall", "Стена"; "Another Brick In The Wall"'
comment='Власти, вероятно, приняли на свой счет фразу "We don\'t need no education". Альбом запретили в 1979 году, то есть сразу после выхода.'
source=' http://football.sport-express.ru/world/2010/reviews/6240/'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}



 