---
layout: page
title: Авиньон
permalink: Авиньон
tags: стандартные_ходы христианство география история
---
Авиньон— главный город департамента Воклюз в Провансе на левом берегу Роны, один из интереснейших городов Франции, — как по своему красивому местоположению, так и по связанным с ним историческим воспоминаниям. 

Наиболее известен и используем вопросниками, как место пленения пап в период с 1309 по 1378, когда резиденция глав католической церкви находилась не в Риме, а в Авиньоне. В 1309 Климент V (француз), ставший папой вскоре после поражения папы Бонифация VIII в конфликте с королём Франции Филиппом IV Красивым, переехал в Авиньон. Этот город, принадлежавший графам Прованса, папа Климент VI выкупил в 1348 в свою собственность. В Авиньоне папы чувствовали себя в гораздо большей безопасности, чем в беспокойном Риме, где происходили острые конфликты между аристократическими родами.

В 1377 Григорий XI вернулся в Рим. На этом закончилось «Авиньонское пленение пап», но после этого в Авиньоне во время Великой Схизмы была резиденция антипап. 

Кроме того, Авиньон - место проведения крупнейшего международного ежегодного театрального фестиваля.

### Город + папа = Авиньон 

Такой ход встречается, разумеется, чаще, чем &laquo;город + папа = Рим&raquo; за полной тривиальностью последнего.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/1vs1201.1'
no='2'
turnir='Один против дюжины. 2001 год.  Тур 38'
question='Вино "Шато О-Бриньон" производится недалеко от города Бордо, "Шато-Грийе" — недалеко от Лиона, "Мюскаде" — недалеко от Нанта. Возле какого города производится вино "Шатонеф-дю-Пап"?'
answer='Возле Авиньона.'
source='GEO 10, 2000, стр. 88.'
author='Максим Руссо'
 %}

### Авиньон + человек = папа 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/nesves06.2'
no='17'
turnir='IV турнир "Неспростая Весна".  2 тур'
question='Прозвище арагонца Педро де Луна, жившего в Авиньоне в XIV веке, совпадает с названием известного фильма 1999 г. Что это за фильм?'
answer='"Лунный папа".'
comment='Это антипапа Бенедикт XIII. Во Франции его обычно называли "le Pappe de la Lune", т.е. "Лунным папой" или папой-лунатиком.'
source='http://www.abhoc.com/arc_vr/2003_06/220.html — Ворчалки об истории, или<br>Ab hoc et ab hac, вып. 220 от 22.06.03.'
author='Анатолий Белкин'
 %}

### Город во Франции, чем-то выделившийся в Средневековье 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr05-11.1'
no='10'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2005/06. Высшая и первая лиги, 1 этап (Харьков).  1 тур'
question='Йен Пирс пишет, что этот заштатный городок за несколько лет превратился в одно из чудес света. Некое событие "засосало в город купцов и банкиров, священнослужителей и художников, юристов, поваров, портных, каменщиков, резчиков по дереву... Сотни домов, церквей, дворцов, воздвигнуты с наивозможной быстротой...". А Петрарка с горькой иронией называл его городом греха. О каком городе идет речь?'
answer='Авиньон.'
comment='Переезд Папы Римского способствовал росту города и его привлекательности.'
source='1. Йен Пирс "Сон Сципиона". — М.: "Издательство АСТ": ЗАО НПП<br>"Ермак", 2004. — 25 с.<br>    2. Большая энциклопедия Кирилла и Мефодия 2003. 10 CD. Ст. "Авиньон".'
author='Юрий Дзюбенко (Запорожье)'
 %}

   