---
layout: page
title: Адам
permalink: Адам
tags: стандартные_ходы библейские_персонажи
---
В авраамических религиях - созданный Богом первочеловек (ивр. "человек"). Первоначально обитал в раю. 
<br>Из кости А. (вероятнее всего, из ребра, ивр. "цела") Господь создал ему жену. После соблазнения змеем (дьяволом) жена, а затем и А. попробовали плодов древа познания добра и зла (т.ж. "запретные плоды", изображаемые яблоками, но <i>не являющиеся ими</i>), тем самым нарушив Его запрет (т.н. "первородный грех"). За это Бог изгнал их из рая и обрёк на муки труда и родов соответственно. Позднее жена получила имя [Евы](../Ева) (ивр. "хавва" — "жизнь") и родила А. троих сыновей: Каина, Авеля и Сифа.
<br>Прожил 929 лет. 

### Человек, связанный с яблоком 
Кадык часто называют адамовым яблоком. См. также [Ева](../Ева), [Вильгельм Телль](../Вильгельм Телль); [Ньютон, Исаак](../Ньютон, Исаак); [Парис](../Парис).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/euro13st.1'
no='15'
turnir='IX Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК. 1 тур.'
question='Художник Ян ГОссарт изобразил момент, когда появилось ОНО. Одна журналистка прокомментировала картину так: "Это и называется — кусок в горло не пошел". Назовите ЕГО двумя словами.'
answer='Адамово яблоко.'
comment='Адам отведал плод с древа познания, тот застрял у него в горле, и так у мужчин якобы образовался кадык. Картина называется "Грехопадение".'
source='"Новый стиль", 2011, N 4. — С. 40. http://newstyle-mag.com/kultura/vystavki/yan-gossart-renessans-po-niderlandski.html'
author='Александр Коробейников (Саратов)'
 %}

### Сотворение Адама 
Фреска Микеланджело Буонаротти в Сикстинской капелле (1510). Изображает Бога и А., соприкасающихся пальцами, при этом А. нарисован с пупком.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/malakh14.1'
no='1'
turnir='Синхронный турнир "Малахитовая шкатулка - 2014". 1 тур.'
question='Говоря о том, что Бог мог сотворить Землю сразу со следами никогда не имевшей место эволюции, ФИлип ГОссе приводил в пример ЕГО. ЕГО действительно можно разглядеть на картине, посвященной сотворению мира. Назовите ЕГО двумя словами.'
answer='Пупок Адама.'
alternative_answer='Пуп Адама, адамов пупок, адамов пуп.'
comment='Бог мог сотворить Адама с пупком, хотя у него никогда не было матери. На фреске Микеланджело "Сотворение Адама" можно разглядеть пупок.'
source='1. http://cl.rushkolnik.ru/docs/7840/index-50952.html?page=4 
    <br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сотворение_Адама'
author='Алексей Самсонов (Екатеринбург — Москва)'
 %}

### Тёзки 

Тёзками А. были английский экономист Смит, польско-литовский поэт Мицкевич и т.д.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/okcher14.6'
no='5'
turnir='II Открытый Кубок Черноземья (Воронеж). 6 тур.'
question='Карл Маркс критиковал ЕГО за то, что ОН рассматривал труд как проклятие. Назовите ЕГО имя и фамилию.'
answer='Адам Смит.'
comment='Цитата из Маркса: ""Да будешь ты трудиться в поте лица своего!" — таково было проклятие Иеговы, обрушенное им на Адама. И Адам Смит рассматривает труд именно как проклятие".'
source='http://sm.znaimo.com.ua/docs/601/index-172358.html?page=12'
author='Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)'
 %}

### См. также 
[Ева](../Ева)

 