---
layout: page
title: Аргентина манит негра
permalink: Аргентина_манит_негра
tags: аргентина стандартные_ходы
---
'''Аргентина манит негра''' — палиндром, придуманный советским пианистом и педагогом Владимиром Софроницким. Смысла не имеет, используется как забавная фраза.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/otvch98v.1'
no='17'
turnir='Чемпионат ЦИТ "От Винта" по ЧГК, 1997/98 гг. Третий этап.'
question='Кит на море романтик. Ежу хуже. Тарту дорог как город утрат. А кого манит Аргентина?'
answer='Негра.'
comment='"Аргентина манит негра" — такой же палиндром, как и остальные, перечисленные в вопросе.'
source='"Событие", 13.02.98 г.'
author='Дмитрий Башук'
 %}

В последнее время в связи с повышением толерантности вопросы, обыгрывающие этот палиндром, встречаются редко или используют вариации на его тему.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/tridak09.3'
no='3'
turnir='Турнир трех редакторов "Тридакна-2009". Третья створка.'
question='Широко известная фраза, авторство которой принадлежит Владимиру Софроницкому, судя по всему, совершенно не соответствует действительности. Петр Вайль, рассказывая о бросающемся в глаза отличии Буэнос-Айреса от других мировых мегаполисов, пишет: "Толпа элегантная, корректная, доброжелательная, поющая и — абсолютно...". Какая?'
answer='Белая.'
comment='Аргентина не очень-то манит негра. :-)'
source='1. П. Вайль. Гений места. 
<br>  2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Софроницкий,_Владимир_Владимирович'
author='Виталий Федоров (Москва)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/samach10.1'
no='15'
turnir='"Самариум-2010". ЧГК. 1 тур.'
text='Ацнакиремаорфатина _____ ______________'
question='Закончите двумя словами политкорректное произведение Бориса Гринберга.'
answer='Манит афроамериканца.'
comment='Это палиндром, по аналогии с "Аргентина манит негра". Не очень осмысленно, зато политкорректно.'
source='http://grinberg-boris.livejournal.com/373089.html'
author='Дмитрий Борок (Самара)'
 %}

 