---
layout: page
title: Бетховен, Людвиг ван
permalink: Бетховен,_Людвиг_ван
tags: стандартные_ходы музыка
---
Немецкий композитор (1770 — 1829). В силу богатого творческого наследия попадает в вопросы по многим поводам.

### Апассионата  

Соната для фортепиано №23 фа минор, особенно любимая Лениным.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/eysk10ol.3'
no='6'
turnir='"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Олимпийский турнир. 1/8 финала.'
question='Согласно одному словарю, в НЕЙ бушуют страсти шекспировского масштаба. На картине Витаутаса Мацкявичюса, называющейся "ОНА", изображен один человек. Назовите этого человека.'
answer='Владимир Ильич Ленин.'
comment='ОНА — "Аппассионата", название которой происходит от итальянского слова appassionare, означающего "возбуждать страсть". "Ничего не знаю лучше "Аппассионаты", готов слушать ее каждый день... Изумительная, нечеловеческая музыка" — известные слова Ленина. Картины народного художника Литвы Мацкявичюса были посвящены, как правило, революционной героике. Ну не Бетховена же ему рисовать на картине "Аппассионата".'
source='Mažoji lietuviškoji tarybinė enciklopedija. III Tomas. Vilnius, 1971. Цветная вклейка между станицами 288 и 289.'
author='Антон Снятковский (Москва)'
 %}

### Глухота 

В течение жизни у Б. развивалось воспаление внутреннего уха, приведшее к звону в ушах, а затем и к глухоте.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/cherdr12.3'
no='8'
turnir='Синхронный турнир "Кубок Черного Дракона". 3 тур.'
question='По слухам, перед работой ОН опускал свою голову в таз с ледяной водой, поскольку считал, что это улучшает кровообращение мозга и стимулирует образное мышление. Назовите ЕГО.'
answer='[Людвиг ван] Бетховен.'
comment='По одной из версий, из-за этого он застудил себе уши и в дальнейшем потерял слух.'
source='<br>1. http://www.vesti.ru/doc.html?id=414230&cid=400 
    <br>2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ludwig_van_Beethoven'
author='Сергей Ефимов (Волгоград — Москва), в редакции Мишеля Матвеева (Санкт-Петербург)'
 %}

Вообще Б. — один из самых известных глухих, а оборот "по слухам" может намекать на глухих вообще и на Б. в частности, подобно тому, как оборот "несмотря на" намекает на слепых.

### Комедийные фильмы 

В честь Б. в серии одноимённых фильмов был назван сенбернар семьи Ньютонов, так как дочь Эмили наигрывала на фортепиано начальные такты Пятой симфонии. Вышеупомянутый эпизод фильма — единственный, в котором использована музыка Б.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/iche13-2.1'
no='5'
turnir='Синхронный турнир "Кубок Ичеришехер" - 2013/14. 2 этап. 1 тур.'
question='В романе Роберта Рэнкина герой слышит ЕЕ, нажав на кнопку звонка. В комедии 1992 года, услышав ЕЕ, придумывают имя заглавному герою. Назовите ЕЕ максимально точно.'
answer='Пятая симфония [Бетховена].'
alternative_answer='Симфония N 5 [Бетховена].'
comment='О Пятой симфонии Бетховена сказано "Так судьба стучится в дверь". Сенбернару Бетховену в одноименной комедии имя придумали после того, как одна из героинь сыграла отрывок из Пятой симфонии.'
source='<br>1. http://lib.aldebaran.ru/author/ryenkin_robert/ryenkin_robert_chisvikskie_vedmy/ 
    <br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Бетховен_(фильм)'
author='Владимир Городецкий (Лод), Александр Кудрявцев (Николаев)'
 %}

### Крейцерова соната 
Соната для скрипки №9, посвящённая французскому скрипачу Родольфу Крейцеру. Сам Крейцер никогда её не исполнял. Также произведение стало названием повести Льва Толстого.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/rusal00.3'
no='3'
turnir='Выборгская Русалочка - 2000. 3 тур.'
question='В начале века в России существовал закон, по которому программы всех публичных концертов предварительно просматривались в полицейском ведомстве. Однажды полиция запретила исполнение одной из сонат Бетховена. Возмущенные музыканты обратились в полицию за разъяснениями. Как мотивировал запрещение полицейский чин?'
answer='"Все сочинения Толстого запрещены!".'
comment='Речь шла о Крейцеровой сонате.'
source='"Былые небылицы", М. "Интердиалект", 1994, стр.198.'
author='Кирилл Богловский'
 %}

### Судьба стучится в дверь 

Описание мотива Пятой симфонии, сделанное самим Б.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gamb13o.4'
no='8'
turnir='Онлайн-турнир "Гамбургский счет" - 2013/14. Осень. 3 тур.'
question='По одной из версий, ЭТО произведение было подсказано автору пушками новой конструкции, стрелявшими с неоднократным отзвуком. Персонажи Вуди Аллена разговаривают об этом произведении, когда теща одного из персонажей... Ответьте тремя словами: делает что?'
answer='Стучится в дверь.'
alternative_answer='Стучит в дверь.'
comment='Речь идет о мотиве Пятой симфонии Бетховена. Персонажи фильма Вуди Аллена разговаривают об этом произведении, когда теща одного из персонажей стучится в дверь. Мотив сам Бетховен называл: "Так судьба стучится в дверь".'
source='<br>1. Б. Кац. Простые истины киномузыки. — М.: Советский композитор, 1988. — С. 133. 
    <br>2. Фильм "Будь что будет" (реж. Вуди Аллен).'
author='Константин Науменко (Киев), Николай Коврижных (Киров)'
 %}

### Сурок 

Песня с рефреном "И мой сурок со мною" (другое название — "Песня савояра"). 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/armch09.2'
no='5'
turnir='Чемпионат Армении - 2009 (Гюмри). 2 тур.'
question='В XVIII веке, когда голод в альпийских долинах становился невыносимым, бедняки часто отправляли своих детей попрошайничать в богатую Германию. А кто, согласно некоторым источникам, всегда сопровождал детей в их странствиях?'
answer='Сурок.'
comment='Таково, согласно некоторым источникам, происхождение знаменитой "Песни савояра" — "Сурок", известной в первую очередь благодаря музыке Бетховена.'
source='http://www.bobak.ru/story_jarhmark.shtml'
author='Кирилл Богловский'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mosotb12.3'
no='26'
turnir='Общемосковский отборочный турнир сезона 2012/13. 3 этап.'
question='Одно иностранное слово имеет два значения, одно из которых — "рюкзак, дорожная сумка". Поэтому Лев Рубинштейн предположил, что имела место ошибка перевода. Напишите второе значение этого слова.'
answer='Сурок.'
comment='Слово "marmotte". На самом деле в песенке действительно имеется в виду сурок, и версия Рубинштейна почти наверняка неверна.'
source='http://www.stengazeta.net/article.html?article=1046'
author='Дмитрий Белявский'
 %}

Иногда может связываться ещё и с [Днём сурка](../День сурка).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/vorona07.3'
no='10'
turnir='III турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва). 3 тур.'
question='Сын автора вопроса, первоклассник музыкальной школы по классу скрипки, целый день готовился к экзамену, упорно разучивая знаменитую композицию Бетховена. Как остальные члены семьи назвали этот день?'
answer='День сурка.'
comment='Ребенок упорно повторял знаменитую песню "Сурок"; фильм "День сурка", как известно, тоже построен на повторяемости одних и тех же событий.'
source='Личные впечатления автора вопроса.'
author='Татьяна Лещенко (Харьков), в редакции Анатолия Белкина (Москва)'
 %}

### Аборт 

В среде акушеров поддерживается миф о том, что братья и сёстры Б. были слепыми, глухими, смертельно больными или умственно отсталыми. Эта легенда используется как аргумент против абортов.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kaluga05.6'
no='17'
turnir='"Гостиный двор-2005" (Калуга). Финал.'
question='На конференции акушеров Жером Лежен спросил у коллег: "Один ребенок в семье родился слепым и глухим, другой — глухим, еще один болен туберкулезом. Сама мать тоже больна туберкулезом, и она снова беременна. Что бы вы, уважаемые коллеги, посоветовали бы в данном случае?". Коллеги сошлись на том, что это — судьба: придется делать аборт. Тогда Лежен напомнил им о настоящей судьбе этого ребенка — это был... Кто?'
answer='(Людвиг ван) Бетховен. [Перед ответом дать музыку.]'
comment='Тема Судьбы — главенствующая в знаменитой Пятой симфонии Бетховена.'
source='http://serafim2004.narod.ru/centr_B_V/Zdorovie/Zdor_list_11.htm.'
author='Владимир Ковалев (Калуга), Анатолий Белкин'
 %}

 