---
layout: page
title: Бразилиа
permalink: Бразилиа
tags: стандартные_ходы архитектура география бразилия
---
Брази́лиа (порт. Brasília) — город, столица Бразилии (с 21 апреля 1960), на берегу искусственного водохранилища. Включён в список Всемирного наследия ЮНЕСКО.
В 1955 году году кандидат на президентский пост Жуселину Кубичек поклялся, что, если его изберут в президенты, новая столица станет реальностью ещё до того, как истечёт его пятилетний президентский срок. В апреле 1956 года Кубичек был избран президентом. Через три года 60-тысячная армия строителей возвела хорошо обустроенный город.

Бразилиа построена (1957—1960) по распоряжению президента Бразилии Жуселину Кубичека специально как столица в центральной части Бразилии. Генеральный план составил архитектор Л. Коста с использованием идей Ле Корбюзье. Главным архитектором административных и общественных зданий стал О. Нимейер.

Планировка города весьма необычна: с высоты птичьего полёта видно, что главные магистрали города с прилегающими кварталами образуют подобие реактивного пассажирского самолёта, летящего на юго-восток.  При этом в фюзеляже этого «аэроплана» находится большинство учреждений городского и федерального значения. Центральная часть отведена под сектора гостиниц, магазинов, банков и др. В «хвосте самолёта» находятся городские муниципальные учреждения, а в районе «кабины пилота» — федеральные: прокуратура, парламент (Национальный конгресс) и другие учреждения. В крыльях расположены жилые кварталы.

### Город-самолёт 

Город+самолёт, город+крылья = Бразилиа.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukrcup04.3'
no='6'
turnir='Кубок Украины по ЧГК - 2004 (Днепропетровск).  3 тур'
question='Они доставляли много счастливых минут жителям Детройта, а вот самарцев и москвичей они гораздо чаще разочаровывали. В животном мире их длина, по некоторым источникам, может превышать три метра. А у некоего объекта, согласно "Истории искусств XX века", они и вовсе достигают двенадцати километров. Назовите этот объект.'
answer='Бразилиа.'
comment='Они — это крылья. Как известно, столица Бразилии построена в форме самолета, где жилые зоны играют роль "крыльев" Хоккейные "Красные крылья" не раз выигрывали кубок Стэнли, особыми успехами не могут похвастаться российские футболисты и хоккеисты, чему подтверждение отставка Тарханова и вылет москвичей из Суперлиги. У грифов размах крыльев — около трех метров, а у альбатросов и того больше.'
source='1. Всеобщая история искусств, т.6, М.: 1965, с. 395.<br>    2. Наумов Н. Зоология позвоночных, М.: Высшая школа, 1989.'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

### Искусственно возведённый город 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/elebr03.26'
no='32'
turnir='"Елебрэйн - 3: Просто спортивный брэйн" (Хоббах-2003).  Разный запас.'
question='"Сломанная игрушка, сверкающий, но быстро ржавеющий памятник безрассудству тех архитекторов, что ставят во главу угла искусство и совершенно не думают о людях" — так написано об этом городе в британском справочнике 1980-х по искусству 20 века. Построенный в истоках четырех рек, он окружен искусственным озером Пантанал, служащим кондиционером, а в сезон дождей отводящим лишнюю воду. Что это за город?'
answer='Бразилиа.'
comment='Конкурс объявили 19 июля 1956 г., в нем участвовало 26 работ, а победил проект бразильского архитектора-модерниста Люсио Косты. Он предложил построить город в форме креста, или, как увидели некоторые, в форме самолета — и то и другое было очень символично. Город Бразилиа был провозглашен столицей Бразилии 21 апреля 1960 года. Построен в малонаселенной части штата Гойас, на плоскогорье высотой 1100 м над уровнем моря, в 1200 км от Рио-де-Жанейро, у истоков рек Корумба, Сан-Франсиску, Токантина и Парана.'
source='1. Kenneth McLeish. The Penguin Companions to the Arts in the<br>Twentieth Century. Great Britain, "Penguin Books", 1986 г., стр. 21-22<br>(Costa, Lucio).<br>    2. http://www.extra-m-travel.ru/place.asp?id_place=16002212'
author='Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)'
 %}

### Новый город, переезд в новый город  
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr03hl.3'
no='13'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2003/04. Высшая лига.  3 тур. "МПС" (Бердянск)'
question='ОН был открыт только в 1960 году, хотя идея ЕГО создания была выдвинута на много лет раньше. Перед дворцом Авроры, в отдалении от центра, находится скульптурная группа из двух купающихся девушек. Местные остряки шутят: "Это дочери (фамилия пропущена) рвут на себе волосы из-за того, что им пришлось переехать в скучную пустыню из веселого (пропущено слово)". Мы не требуем назвать пропущенную фамилию. Напишите пропущенное во втором случае слово из трех букв.'
answer='Рио.'
comment='Речь в вопросе идет о столице Бразилии Бразилиа. Кубичек — президент Бразилии, официально открывший построенный город.'
source='"Весь мир: города и столицы", Минск, 1999 г. Стр. 405-406.'
author='Артем Гаврилов'
 %} 

   