---
layout: page
title: Великий лондонский пожар
permalink: Великий_лондонский_пожар
tags: стандартные_ходы англия
---
Катастрофа, начавшаяся в столице Великобритании в 1666 году из-за возгорания в доме пекаря Томаса Фарринера. Так как в то время дома в Лондоне строились из пожароопасных материалов вплотную друг к другу, пожар уничтожил почти весь Сити, лишив крова 70 000 и погубив по разным оценкам от 5 до нескольких тысяч человек. Несмотря на это, он принёс и пользу:
<br>- уничтожил эпидемию чумы, терзавшую Лондон годом ранее;
<br>- породил противопожарное страхование;
<br>- повлек за собой перестройку Сити.

### Вопросы об обстоятельствах пожара 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/oku05.3'
no='7'
turnir='Олимпийский кубок Украины по ЧГК (Занки). 3 тур.'
question='Воссоздавая события, историки сходятся во мнении, что первого сентября ОН "проследовал" по маршруту: Пудинг-лейн — Фиш-стрит и Лондонский мост, Темз-стрит — Олд-Суон-Лейн — Даугейт. Потом ОН пошел от Чипсайда вниз к реке, по Корнхиллу, Тауэр-стрит, Фенчерч-стрит и до Бей-ардс-касл. Первого сентября какого года это произошло?'
answer='1666.'
comment='Речь идет о Великом лондонском пожаре.'
source='http://magazines.russ.ru/nov_yun/2005/71/ak1.html'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/brit07.3'
no='2'
turnir='1-й синхронный турнир "Rule, Britannia!". 2 тур.'
question='За это событие вину принял на себя безумный французский часовщик. И хотя судье и присяжным было очевидно, что он не мог быть причиной, он был повешен и оправдан лишь несколько веков спустя — в 1986 году, когда гильдия пекарей приняла ответственность за это событие и извинилась. Назовите это событие тремя словами.'
answer='Великий лондонский пожар.'
alternative_answer='London Great Fire, Большой лондонский пожар в любом осмысленном порядке слов.'
comment='В 1666 произошел Великий лондонский пожар, уничтоживший весь Сити.'
source='Stephen Fry, "The Book of General Ignorance", p. 91.'
author='Ирина Михлина'
 %}

### Параллель с другими пожарами 

Л.п. любят сравнивать с [другими](../Герострат) [известными](../Нерон) пожарами.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haif1l99.4'
no='11'
turnir='5-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига. Апрельский тур. Команда "Технион".'
question='Королевский пекарь Томас Ферринор, живший в 17 веке, вовсе не желал войти в историю. Однако из-за того, что он сделал, а точнее, не сделал однажды ночью, это случилось. Последствия были весьма печальны и стоили жизни самому Ферринору. А как звали того, кто умышленно вызвал похожие последствия за много веков до незадачливого пекаря?'
answer='Герострат или Нерон.'
comment='Томас Ферринор не затушил выкатившийся из печи уголек, который вызвал знаменитый Лондонский пожар.'
source='Газета "Эхо", 500, 2.11.98, п. 81'
 %}

### Аллюзия на смысл чисел 66 и 666 

В 1666 году некоторые люди ждали конца света по разным причинам: в римской нумерации его номер MDCLXVI состоит из всех цифр от наибольшей к наименьшей, в арабской - содержит три шестёрки, т.н. ["число Зверя"](../666).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruch12st.5'
no='6'
turnir='XII Чемпионат России среди студенческих команд по ЧГК (Нижний Новгород). 5 тур.'
question='Автор статьи на сайте londonmania.ru [Лондонмания точка ру] замечает, что богобоязненные люди ждали ЕГО с опасением. Сразу после этого автор сравнивает трущобы с вязанкой хвороста. Назовите ЕГО.'
answer='1666 год.'
comment='Лондонцы с опасением ждали год, который "заканчивается" на три шестерки, и Великий лондонский пожар их опасения подтвердил.'
source='http://www.londonmania.ru/?issue_id=182&id=282'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

Однако номер года могут истолковать и по-другому.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/turn14.3'
no='9'
turnir='Синхронный турнир "Турнирум: Проба вторая". 2 тур.'
question='Одна энциклопедия отмечает значимость ЕГО для английской истории, приводя в пример битву при Гастингсе, Великий лондонский пожар и еще одно событие. Назовите это событие как можно точнее.'
answer='Победа сборной Англии в Чемпионате мира по футболу 1966 года.'
alternative_answer='По упоминанию чемпионата мира по футболу.'
comment='Речь идет о числе 66. Битва при Гастингсе — 1066 год, пожар — 1666 год, победа на чемпионате мира — 1966 год.'
source='Тим Глинн-Джонс, Странности цифр и чисел. Занимательная информация. — М.: РИПОЛ-Классик, 2009. — С. 66.'
author='Павел Ершов (Москва)'
 %}

 