---
layout: page
title: Все критяне лжецы
permalink: Все_критяне_лжецы
tags: стандартные_ходы цитаты логика география
---
Популярный парадокс, приписываемый критянину Эпимениду и известный также как "парадокс лжеца". Если Эпименид прав, что все критяне лжецы, то он тоже лжец. Если же Эпименид лжет, что все критяне лжецы, тогда он прав. И цепочка рассуждений возвращается в начало. Часто используется авторами вопросов для иллюстрации логических парадоксов, а также наведения логической цепочки между понятиями "остров Крит" и "лжец".

### Стереотипная критика критян 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/azerb05.4/13'
no='13'
turnir='IV Чемпионат Азербайджана. 4 тур. 05.06.2005'
question='Как известно, первые апостолы распространили общины ранней христианской церкви по всему Восточному Средиземноморью. Апостол Павел в своем послании к главе одной из таких общин по имени Тит резко критикует соплеменников Тита. Как ни парадоксально, при этом он цитирует еще одного соплеменника Тита, жившего примерно за шесть веков до этих событий. Где же жил Тит?'
answer='На Крите.'
alternative_answer='По слову "Крит".'
comment='Тит сам был критянином. Апостол Павел по какой-то причине на полном серьезе воспринял парадокс Эпименида ("все критяне лжецы"): "Из них же самих один стихотворец сказал: Критяне всегда лжецы, дикие двери, утробы ленивые".'
source='http://ermine.narod.ru/MATH/STAT/ANDSAU/andsau.htm#mnogo'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

### Утверждение подвёрстывается к реально живущему уроженцу Крита 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/borok05/12'
no='12'
turnir='Бескрылки Дмитрия Борока и команды "Дракоша". 2005. 26.09.2005'
question='ЛИМЕРИК (рифмовка "aabba") 
    Всем коллегам художник Эль Греко 
    Говорил, что он сын Улугбека. 
    Усмехались творцы: 
    "[...], 
    Но таких свет не видел от века!"'
answer='Все критяне лжецы'
comment='Эль Греко (Доменикос Теотокопулос) родился на острове Крит.'
source='Одна из формулировок парадокса Эпименида.'
author='Дмитрий Борок (Самара)'
 %}

   