---
layout: page
title: Гаммельнский крысолов
permalink: Гаммельнский_крысолов
tags: стандартные_ходы мифология
---
Германская легенда о дудочнике, которые по заказу властей Гаммельна взялся увести из города всех крыс. Когда ему отказались платить, он таким же макаром увел в неизвестном направлении и всех детей.

### Прямая отсылка к истории 

Вопрос, основанный на прямом знании факта описанной истории

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/olga03.2'
no='1'
turnir='Кубок княгини Ольги-2003 (Витебск).  2 тур'
question='Если бы эту улицу назвали в честь первого события (радостного), то она называлась бы с точностью до наоборот. Но последовавшее за первым второе событие привело к тому, что эту улицу, ведущую к городским воротам, назвали Беззвучной. Назовите этот город.'
answer='Гаммельн.'
comment='Первыми покинули город крысы. Улица Беззвучная существовала в городе Гаммельне еще в XVIII веке в память о событиях 1284 года.'
source=''
author='Михаил Гутман'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruch11sh.2'
no='9'
turnir='XI чемпионат России среди школьников по ЧГК.  2 тур'
question='Герой одной поэмы в беседе с властями небольшого европейского города упоминает комаров в Татарском ханстве, летучих мышей-вампиров во владениях индийского правителя и багдадских скорпионов. Какой предмет всегда носил с собой этот герой?'
answer='Флейта.'
alternative_answer='Дудка, а также любой другой духовой музыкальный инструмент.'
comment='В поэме "Флейтист из Гаммельна" Роберта Браунинга флейтист, беседуя с членами городского совета Гаммельна, страдающего от полчищ крыс, представляет ему что-то вроде своего резюме:.<br>     "А гость продолжал: — Хоть я бедный дудАрь,.<br>     Избавил я хана татарского встарь.<br>     От злых комаров, опустившихся тучей..<br>     Недавно Низама я в Азии спас.<br>     От страшной напасти — от мыши летучей..<br>     А если угодно, избавлю и вас. —.<br>     Из Гаммельна крыс уведу я добром.<br>     За тысячу гульденов серебром.".<br>     А в другом месте он упоминает избавление Багдада от скорпионов.'
source='1. http://wikilivres.info/wiki/Флейтист_из_Гаммельна_(Браунинг), пер. С. Маршака<br>    2. http://en.wikisource.org/wiki/The_Pied_Piper_of_Hamelin_(Browning)'
author='Алексей Полевой (Гомель)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/slavya09.3'
no='3'
turnir='"Славянка-2009" (Витебск).  3 тур'
question='Приговор судьи Каспара Геллера был чрезвычайно суровым: "Изгнание под страхом смертной казни". Назовите абсолютно точно причину, по которой Геллер вскоре лишился судейской шапочки и мантии.'
answer='Их съели крысы.'
comment='Каспар Геллер был судьей в Гаммельне. Крысы, которым был вынесен приговор, его ослушались.'
source='В стране легенд. — Горький: Волго-Вятское издательство, 1989. — С. 134.'
author='Алексей Гноевых (Нижний Новгород)'
 %}

### Люди необычного вида в какой-то местности, явное упоминание переселения 

Потомки уведенных Крысоловом детей

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/elebr03.8'
no='1'
turnir='"Елебрэйн - 3: Просто спортивный брэйн" (Хоббах-2003).  Игра 8.'
question='Недалеко от города Брно в Моравии есть деревня Хамлингов. По одной из версий, ее основатели были переселенцами, причем их переселение послужило причиной возникновения известной легенды. Какой город фигурирует в этой легенде?'
answer='Гаммельн.'
comment='На самом деле не существовало мальчика из Гаммельна, который, играя на дудочке, увел за собой всех крыс в реку. Однако этот сказочный образ соткан из самых разных преданий. Известно, например, что однажды в какое-то из воскресений 1284 года много молодых людей (хроника упоминает 130 человек) вдруг собрались и ушли из Гаммельна навсегда. Но они не были детьми. Был и человек с дудочкой, только он не заманивал крыс, а вербовал людей, возможно, переселенцев в пустовавшие тогда восточные земли Германии. В частности, недалеко от города Брно в Моравии имеется деревня Хамлингов. Очень возможно, что именно туда отправились переселенцы. Кстати, самая древняя версия этой легенды говорит о юноше, пропавшем под звуки дудочки вместе с другими подростками, но отнюдь не о крысах. Еще одно объяснение этой чрезвычайно распространенной в немецком фольклоре истории — два подлинных случая. В 1212 году в крестовый поход вместе с родителями-рыцарями отправилось много детей. В 1259 году во время битвы под Зедемюнде в бой против епископа Минденского были брошены и гаммельнские дети. Их возглавлял капитан в яркой униформе. В то же время нельзя забывать, что во всех легендах почему-то упоминается только одна дата, и это — 1284 год.'
source='http://refill.ru/skeptic/history/dudochni.htm'
author='Борис Шойхет (Франкфурт-на-Майне)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruscup08.1'
no='4'
turnir='X Открытый Кубок России по ЧГК.  1 тур'
question='Персонаж Проспера Мериме рассказывает историю, в которой упоминаются инструмент, река и хорошо говорящие по-немецки жители Трансильвании. Назовите главное действующее лицо этой истории.'
answer='Гаммельнский крысолов.'
alternative_answer='Крысолов из Гаммельна; крысолов; гаммельнский флейтист; гаммельнский<br>дудочник; Der Rattenfanger von Hameln.'
comment='В этом варианте легенды о гаммельнском крысолове он увел детей в Трансильванию, где они и поселились. Инструмент — флейта крысолова, а в реке Везер он утопил крыс.'
source='П. Мериме. Хроника царствования Карла IX.<br>http://lib.ru/INOOLD/MERIME/karl_ix.txt'
author='Константин Бриф (Принстон, США)'
 %}

Либо просто другое объяснение переселения

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt09-4.1'
no='12'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 4 этап.  1 тур'
question='Один небольшой немецкий городок попал в историю благодаря легенде о загадочном событии, якобы произошедшем 26 июня 1284 года. Существует версия, что таким образом жители этого городка пытались оправдать своих бывших земляков, которые внезапно решили переселиться в другое место. А как назывался этот город?'
answer='Гамельн.'
alternative_answer='Гаммельн.'
comment='Оставшиеся жители придумали легенду о Крысолове, уведшем детей, чтобы оправдать массовый исход из города соплеменников.     Надеемся, что вы, в отличие от гаммельнцев, не сбежите из зала насовсем и вернетесь обратно через 10 минут. :-)'
source='Алан Лазар, Дэн Карлан, Джереми Солтер. 101 биография знаменитостей,<br>которых никогда не было. — М.: Аст, 2007. — С. 48.'
author='Андрей Кузьма (Санкт-Петербург)'
 %}

Или другое объяснение самой легенды

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/novosi01.1'
no='8'
turnir='2 Чемпионат Новосибирска по ЧГК.  Тур 1 (команда "АС")'
question='В 1259 году в битве при Зедемюнде в бой было брошено подразделение, состоящее из детей. Назовите их родной город.'
answer='Гаммельн.'
comment='отсюда, возможно, и произошла легенда о гаммельнском крысолове.'
source='В.Кремер, Г.Тренклер "Лексикон популярных заблуждений" М.: Крон-Пресс,<br>2000, с.79.'
author='Павел Петров'
 %}

### Параллель: все уходят за дудочником / человеком, играющем на музыкальном инструменте 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/goroda10.3'
no='12'
turnir='Кубок городов - 2010.  2 тур'
question='В одном из эпизодов симфонии N1 Альфреда Шнитке за кулисы уходит часть оркестрантов под предводительством... Кого?'
answer='Флейтиста.'
comment='Как в легенде о Гаммельнском крысолове.'
source='http://www.intoclassics.net/news/2009-11-14-3096'
author='Владислав Порицкий'
 %}

### Аллегория: что-то, заманивающее, влекущее 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/oku05.6'
no='11'
turnir='Олимпийский кубок Украины по ЧГК (Занки).  Финал'
question='Действие романа Юрия Беневитского происходит в Советском Союзе в 60-х годах. Описывая неотразимо действовавшие на девушек модные брюки главного героя, автор упоминает некий европейский город. Какой?'
answer='Гаммельн.'
comment='Брюки-дудочки, неотразимо действовали на девушек как дудочка крысолова из Гаммельна.'
source='Ю. Беневитский. Эклога. К.: Видавництво Ю. Маркова, 2001. — С. 251.'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/volgog07.3'
no='2'
turnir='"Город героев - 2007" (Волгоград).  3 тур'
question='В книге Глена Хиршберга действует маньяк-похититель. С чем автор книги сравнивает ветер, завывающий за окнами перед каждым похищением?'
answer='С дудочкой гаммельнского крысолова.'
alternative_answer='Синонимичные ответы: со звуками дудочки крысолова и т.д.'
comment='Маньяк похищает детей.'
source='Глен Хиршберг. Дети Снеговика. — М.: Эксмо, 2005.'
author='Эдуард Голуб (Киев — Бердянск)'
 %}

Либо более явная параллель:

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kavkaz07.3'
no='18'
turnir='IX Чемпионат Южного Кавказа (Кобулети).  3 тур'
question='Необычная авария, в результате которой пострадали шесть машин, произошла в штате Миннесота. Виновником происшествия стал рассеянный работник дорожной службы, наносивший при помощи распылителя разделительную полосу на участке шоссе и решивший сделать перерыв на обед на берегу озера. Журналисты увидели в этом происшествии аналогию с событиями, произошедшими несколько веков назад в одном европейском городе. Назовите этот город.'
answer='Гаммельн.'
comment='Дорожный работник, отправляясь к озеру, забыл отключить распылитель и "протянул" за собой разделительную полосу, а водители, следуя линии разметки, в результате направили свои автомобили в озеро — как крысы за Гаммельнским крысоловом.'
source='http://www.kolesa.ru/from/subscribe/news/id/44979.html'
author='Сергей Перехрест (Кременчуг)'
 %}

 