---
layout: page
title: Гекзаметр
permalink: Гекзаметр
tags: стандартные_ходы поэзия
---
Стихотворный размер (греч. шестимерный), характеризуется как нерифмованный шестистопный дактиль. Г. написаны многие античные и средневековые произведения, в том числе "Илиада", "Одиссея", "Батрахомиомахия". В русской литературе его использовали в переводах вышеуказанных произведений либо в самостоятельных вариациях на те же темы Гнедич, Жуковский, Тредиаковский и т.д. Кроме того, Г. был любимым размером [Васисуалия Лоханкина](../Золотой телёнок).

### Вопросы, написанные Г. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga166.1'
no='3'
turnir='XVI Кубок Поволжской Лиги. 6 тур. Самара. 1 тур.'
question='[Ведущему: не выделять голосом ритм, читать как обычный текст.] 
    <br>Эти античные демоны, спутники Реи-Кибелы, были весьма небольшого росточка. Согласно легенде, Рея во время рождения Зевса оперлась о землю. В месте, где руки давили на почву, они и возникли. Через минуту, друзья, назовите их греческим словом.'
answer='Дактили.'
alternative_answer='Дактиль.'
comment='По-гречески — пальцы. Нетрудно заметить, что текст вопроса написан стихотворным размером дактилем, а шесть стоп в строке образуют гекзаметр.'
source='
    <br>1. http://www.sno.pro1.ru/lib/graves/53-55/53.htm#1 
    <br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Дактили'
author='Павел Попов'
 %}

### Заполните пропуск 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/cel10-4.4'
no='7'
turnir='V Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Воронеж. 3 тур.'
text='<br>Горе хозяйке, когда к ней ввалились незваные гости: 
    <br>Пуст холодильник ее, заперт давно гастроном! 
    <br>... 
    <br>Ноздри щекочет гостям дух гречневой каши! 
    <br>А перед кашей подать можно прекрасный салат.'
question='Перед вами два отрывка из пародийного стихотворения. Напишите шесть букв, которые мы пропустили во втором отрывке.'
answer='Древне.'
comment='"Ноздри щекочет гостям дух древнегречневой каши!". Стихотворение написано гекзаметром и пародирует древнегреческую поэзию.'
source='Журнал "Трамвай", 1990, N 3. — С. 10. http://tramway.msk.ru/tramway/3_90.htm'
author='Мария Эйхгольц, Иван Эйхгольц (Воронеж)'
 %}

### Г.<=>Автор/переводчик

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga84.4'
no='6'
turnir='VIII Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Клуб "Знак ответа" (Саратов). 3 тур.'
question='Николай Гнедич, собираясь в гости, часто повязывал шею очень длинным платком. По этому поводу Грибоедов шутил, что у Гнедича и галстук повязан... Ответьте, как именно, одним словом в творительном падеже.'
answer='Гекзаметром.'
comment='Гнедич перевел "Илиаду", а ее размер — гекзаметр — очень длинный и многосложный.'
source='Шубин В.Ф. Поэты пушкинского Петербурга. Л., 1985. С. 135.'
author='Александр Коробейников ("Вега")'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/marafo11.10'
no='49'
turnir='X Одесский марафон (777 вопросов). Вопросы 501-600.'
text='Пушкин, прийми от [первый пропуск] два в одно время привета: первый привет с новосельем; при нем по обычаю предков, хлеб-соль прийми ты в образе [второй пропуск] булки; а другой привет мой — с счастьем отца, тебе новым, сладким, прекрасным и самой любви удвояющим сладость!'
question='Назовите автора этого текста, который мы чуть видоизменили.'
answer='Гнедич.'
comment='В первом пропуске — "Гнедича", во втором — "гекзаметрической". Гнедич известен как автор гекзаметрического перевода "Илиады". В оригинале этот текст был написан гекзаметром в пять строк.'
source='http://gnedich.ouc.ru/pyshkin-primi-ot-gnedicha.html'
author='Олег Пелипейченко (Харьков)'
 %}

 