---
layout: page
title: Данаиды
permalink: Данаиды
tags: стандартные_ходы мифология древняя_греция
---
50 дочерей царя Даная, которые в наказание за убийство постоянно наполняют водой бездонную (пробитую) бочку.

### Что-то, что постоянно льёт воду. 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/tel03sup.4'
no='6'
turnir='XV Телефонный чемпионат. Суперлига. 4 тур. Команда Игоря Сафронова (Санкт-Петербург). 10.01.2004'
question='Как-то раз, гуляя по вечернему Петергофу, авторы вопроса стали свидетелями закрытия парка. Туристы разъехались, а фонтаны выключили. Только один фонтан продолжал обреченно лить воду, полностью соответствуя своему названию. А как он называется?'
answer='"Данаида".'
comment='В наказание за убийство Данаиды в Аиде вечно наполняют водой бездонную бочку.'
source='     1. Личные наблюдения авторов вопроса. 
<br>2. БСЭ, статья "Данаиды".'
author='Наталья Хараг и Сергей Григорьев (Санкт-Петербург)'
 %}

### Люди, занятые бессмысленным, бесплодным трудом. 
См. также [Сизиф](../Сизиф).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/cel07-4.3'
no='10'
turnir='II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 4 тур. Тверь. 2 тур. 24.02.2008'
question='Генри Лайон Олди, описывая безуспешную борьбу дачников с колорадским жуком, говорит о том, что оценить эту борьбу могли лишь ОНИ. В известном произведении ИХ приспособили к дорожным работам. Назовите ИХ.'
answer='Данаиды.'
comment='Труд был абсолютно бессмысленным. В НИИЧАВО данаиды взламывали асфальт там, где недавно его проложили.'
source='    1. Г.Л. Олди, А. Валентинов, М. и С. Дяченко "Пентакль". 
<br>    2. АБС "Понедельник начинается в субботу".'
author='Сергей Ефимов (Волгоград), Максим Мерзляков (Воронеж).'
 %}

  