---
layout: page
title: Десять негритят
permalink: Десять_негритят
tags: стандартные_ходы литературные_произведения
---
Герметичный детектив Агаты Кристи, изданный в 1939 году. Основан на детской считалке. Герои детектива поочерёдно погибают в точном соответствии с её текстом.
В СССР детектив был экранизирован в 1987 году Станиславом Говорухиным. Вследствие этого вопросы делятся на две категории.

### Вопросы по сюжету 
Сюда относятся вопросы по эпизодам книги и фильма, а также по аналогичным произведениям.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/novosi09.5'
no='27'
turnir='X Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2009/10). 5 тур. "Мозговорот" и "Плинтус".'
question='В английской песенке времен Второй мировой войны фигурировали немецкие бомбардировщики. А сколько?'
answer='Десять.'
comment='Их сбивали по одному, как в песенке про десять негритят.'
source='1. http://en.wikipedia.org/wiki/Ten_German_Bombers 
<br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Десять_зелёных_бутылок'
author='Дмитрий Жарков'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/karm10.2'
no='7'
turnir='"Весна в Кармиэле - 2010". 1 тур.'
question='В одном из переводов какого романа упоминается КлАренс ТИмоти Отто?'
answer='"Десять негритят".'
alternative_answer='"Десять маленьких индейцев"; "И никого не стало".'
comment='Получается К.Т. Отто — Кто-то. Более известный вариант перевода — А.Н. Оним.'
source='А. Кристи. Собрание сочинений в 20 тт. — Харьков: Интербук-Украина, 1992. — Т. 9.'
author='Константин Науменко (Киев), Максим Мерзляков (Воронеж)'
 %}

### Вариации на тему политкорректности 
Все издания детектива, кроме первого, получили другие названия. Также были заменены слова с корнем "негр-". В России без изменений выходят русскоязычные издания и книги для обучения английскому языку.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gorkiy10.3'
no='13'
turnir='"Горький октябрь - 2010" (Нижний Новгород). Основной турнир (синхрон). 3 тур.'
question='В текстах современных изданий известного произведения фигурирует Остров Солдатиков. А кто фигурировал в исходной версии вместо солдатиков?'
answer='Негритята.'
comment='Речь о романе Агаты Кристи "Десять негритят", негритят из которого пришлось убрать из соображений политкорректности. Действие романа происходит на острове, который называют Островом Негритят. Слово "фигурировал" можно воспринимать (а можно и не воспринимать, это мелочь) как намек на фигурки негритят.'
source='http://en.wikipedia.org/wiki/And_Then_There_Were_None'
author='Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)'
 %}

 