---
layout: page
title: Дженнер, Эдвард
permalink: Дженнер,_Эдвард
tags: стандартные_ходы наука
---
Эдвард Дженнер (англ. Edward Jenner; род. 17 мая 1749, Беркли, графство Глостершир — ум. 26 января 1823, там же) — английский врач, разработал первую вакцину — против оспы. Дженнер придумал вводить в организм человека неопасный вирус коровьей оспы. Первый руководитель общества оспопрививания в Лондоне с 1803 года (ныне Дженнеровский институт).
''Связанный факт:'' в пьесе "Автобиография Пушкина" наличие знания о Дженнере воспринимается как чистое знание и принимается в штыки: "Этот вопрос был написан назло! Чтобы элитная команда в следующий раз не спрашивала на своём туре, кто такой Дженнер!"

### Появляется в контекстах связанных с 18-19 веками и красотой/уродством 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/canada08.6'
no='2'
turnir='Чемпионат Канады - 2008 (Ричмонд-Хилл, Онтарио).  Перестрелка'
text='<pre>
  Оглянись назад, Ипатка,
  Что за чучелы там ходят,
  То Антипка и Филатка
  Всё одни как стены ходят.
  Их все девки убегают,
  В хороводы не пускают.
</pre>'
question='Стихотворение середины XIX века, отрывок из которого вам раздали, призывало СДЕЛАТЬ ЭТО. Назовите англичанина, который СДЕЛАЛ ЭТО впервые.'
answer='Эдуард Дженнер.'
alternative_answer='Джеймс Фиппс, Дженнер, Фиппс.'
comment='Бедные Антипка и Филатка явно непривлекательны для женского пола. Стихотворение продолжается так
<pre> 
  Нас отцы наши сгубили,
  Коровьей оспы не привили.
  Как наносная напала,
  Так и рожи нам вспахала
</pre>'
source='http://hekata.narod.ru/JIVODERSTVO.htm'
auhtor='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
%}


### Медицина и здравоохранение в XVIII-XIX вв. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/spb07.8'
no='7'
turnir='IX Чемпионат Санкт-Петербурга (2007). 8 тур. "ЮМА". 24.11.2007'
question='В статье "Конфликт цивилизаций" Евгения Каширского утверждается, что после прибытия европейцев в Новый Свет по некоторым причинам туземцы начинали бояться общения с представителями других племен, переставали верить вождям и шаманам, а некоторые даже обратились в христианство. Неудивительно, что на рубеже XVIII и XIX веков сразу несколько индейских племен Северной Америки прислали почетный пояс человеку, фамилию которого вы назовете через минуту.'
answer='Дженнер.'
comment='Причина подобных изменений — оспа и другие инфекционные болезни, которые приехали из Европы'
source='1. http://patriot154.narod.ru/words2.htm<br>  2. http://www.top-invents.info/p1-30.html'
author='Эдуард Шагал'
 %}

### Что-то связанное с коровами 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/provi04.4'
no='7'
turnir='Кубок Провинций - 2004.  3 тур'
question='В одной из статей своей книги "Язык науки" Айзек Азимов выдвинул интересную гипотезу, почему частые персонажи романтических комедий 18 века — молочницы — неизменно прекрасны. Внимание, вопрос! Назовите фамилию англичанина, неоднократно упомянутого в этой статье.'
answer='Дженнер.'
comment='Молочницы в большинстве своем переболели коровьей оспой и поэтому на лице у них никогда не было следов от черной оспы. Дженнер открыл вакцину против оспы.'
source='А.Азимов. Язык науки. — СПб, Амфора, 2002, с. 67.'
author='Илья Ратнер'
 %}

 