---
layout: page
title: Дон Кихот
permalink: Дон_Кихот
tags: стандартные_ходы литературные_персонажи
---
Персонаж одноимённого романа Сервантеса. Известен главным образом борьбой с ветряными мельницами и тазом, который носил вместо шлема.

### Борьба с чем-то, похожим на мельницу 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/barhat11.1'
no='12'
turnir='"Бархатный сезон - 2011" (Юрмала).  1 тур'
question='В современном произведении, написанном по мотивам классического сюжета, ОН перерубает кабель вентилятора. Назовите ЕГО.'
answer='Дон Кихот.'
source='http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=277771'
author='Дмитрий Стрильчук (Львов — Дубно)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch08.3'
no='34'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2008/09.  Этап 3'
question='Джонатан Свифт упоминает чудовище, которое четырьмя мощными руками ведет неустанный бой с божествами эолистов. А герой известного произведения после стычки с аналогичным чудовищем полагал, что у него украли победу. Назовите этого героя.'
answer='Дон Кихот [Ламанчский].'
comment='Эолисты — те, кто поклоняются Эолу, богу ветров. Дон Кихот — известный борец с мельницами.'
source='1. http://ruslang.susu.ac.ru/Skazka_bochki.html<br>    2. М. Сервантес "Хитроумный идальго Дон Кихот Ламанчский".'
author='Евгений Ярков (Тюмень)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/vorona09.2'
no='8'
turnir='V турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва).  2 тур'
question='В рассказе Жозе Сарамаго кентавр становится свидетелем схватки четверых отважных воинов против целой армии противника. В частности, он видит, как одного из четверых зацепило крылом и потащило наверх. Назовите имя этого воина.'
answer='Дон Кихот.'
comment='В битве Дон Кихота с мельницами кентавр, естественно, посчитал лошадь и осла полноценными участниками.'
source='Совсем другие истории. / Сост. Н. Гордимер. — М.: Открытый мир, 2006. —<br>С. 47.'
author='Павел Ершов'
 %}

### Просто ассоциация мельница&ndash;Кихот 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr08-11.6'
no='10'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2008/09. Высшая и первая лиги, 1 этап (Харьков).  6 тур'
question='Как ни странно, Сальвадор Дали работал над ЭТИМ не в Испании, а в Париже — напротив заведения "Мулен де ла Галетт". Над чем он работал?'
answer='Над иллюстрациями к "Дон Кихоту".'
alternative_answer='По смыслу, достаточно слов "Дон Кихот".'
comment='"Мулен де ла Галетт" в переводе — мельница Ла Галетт. Достаточно символично, что "Дон Кихота" Дали иллюстрировал напротив мельницы.'
source='1. Ю.Н. Безелянский. Улыбка Джоконды: Книга о художниках. — М.: ОАО<br>Издательство "Радуга", 2000. — С. 133-134.<br>    2. http://www.bibliogid.ru/heroes/lubimye/lubimye-donkihot'
author='Наиль Фарукшин (Навои — Москва)'
 %}

### Ассоциация с тазом 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/beln10.1'
no='11'
turnir='"Белые ночи - 2010" (Санкт-Петербург).  1 тур'
question='Внимание, в этом вопросе три слова заменены словами "СДЕЛАТЬ ЭТО".     Персонаж книги Ирины Оловянной сокрушается, что его планы на каникулы СДЕЛАЛИ ЭТО. При этом он вспоминает литературного героя, который СДЕЛАЛ ЭТО добровольно. Назовите этого литературного героя.'
answer='Дон Кихот.'
comment='"... накрылись медным тазом (как Дон Кихот)"; Дон Кихот, как известно, в качестве рыцарского шлема использовал медный таз.'
source='И. Оловянная. Маленький дьявол.'
author='Олег Пелипейченко (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/oku05.1'
no='12'
turnir='Олимпийский кубок Украины по ЧГК (Занки).  1 тур'
question='Внимание, вопрос довольно длинный. Правда, будь у нас побольше времени, вопрос мог бы быть и подлиннее. Олег Малевич пишет, что верный денщик поручика Лукаша Швейк близок одному добродушно-практичному литературному герою. Но одновременно "... чистосердечная улыбка Швейка зеркально отражает безумие военно-бюрократической системы" как некий предмет, принадлежавший другому литературному герою. О каком предмете идет речь?'
answer='О тазе.'
alternative_answer='О старом тазе, о медном тазе.'
comment='Швейк не только Санчо Панса, но отчасти и Дон Кихот, и улыбка его отражает, как знаменитый медный таз хитроумного идальго. Фраза о длине — намек на "будь попрочнее старый таз, длиннее был бы мой рассказ".'
source='Я. Гашек. Похождения бравого солдата Швейка во время мировой войны. —<br>М.: Художественная литература, 1987. — С. 12.'
author='Владислав Карнацевич (Харьков)'
 %}

 