---
layout: page
title: Ева
permalink: Ева
tags: стандартные_ходы библейские_персонажи
---
В авраамических религиях — женщина (ивр. "хавва" — "жизнь"); жена Адама, созданная Богом из кости последнего (вероятнее всего, из ребра, ивр. "цела") . Первоначально не имела имени и обитала в раю. 
<br>После соблазнения змеем (дьяволом) Е., а затем и Адам попробовали плодов древа познания добра и зла (т.ж. "запретные плоды", изображаемые яблоками, но <i>не являющиеся ими</i>), тем самым нарушив Его запрет (т.н. "первородный грех"). За это Бог изгнал их из рая и обрёк на муки труда и родов соответственно. Позднее жена Адама получила имя и родила троих сыновей: Каина, Авеля и Сифа. 

### Человек, связанный с яблоком 

Подобно [Адаму](../Адам), [Вильгельму Теллю](../Вильгельм Телль), [Парису](../Парис), [Исааку Ньютону](../Ньютон, Исаак), имя Е. любят связывать с яблоком.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/baltch08.3'
no='2'
turnir='Чемпионаты стран Балтийского моря.  3 тур'
question='Прослушайте отрывок из стихотворения Валерия Брюсова "Три яблока":<br>     "Три яблока, излюбленных преданьем,<br>     Три символа земного мятежа,<br>     В саду веков, воссозданном сознаньем,<br>     Они горят, под ветром грез дрожа".<br>     Далее поэтом перечислены три наверняка известных вам эпизода. При этом упоминаются три имени: одной женщины и двух мужчин. Имя женщины мы у вас спрашивать не будем. Назовите двух упомянутых мужчин.'
answer='Вильгельм Телль (Тель), Исаак Ньютон.'
alternative_answer='В. Телль (Тель), И. Ньютон; Телль (Тель), Ньютон — в любом порядке.'
comment='А женщина — Ева.'
source='http://skizzenzumschicksal.narod.ru/sourse/rauschenbach/Homepage3/Pril2Pisma/2PismaTrudarmia.htm'
author='Алексей Демченко (Киев)'
 %}

### См. также 
В вопросе также может иметься в виду жена Гитлера.

 