---
layout: page
title: Если гора не идёт к Магомету
permalink: Если_гора_не_идёт_к_Магомету
tags: стандартные_ходы цитаты
---
Известное устойчивое выражение: &laquo;Если гора не идёт к Магомету, Магомет идёт к горе&raquo;.

### Буквальный смысл 

Аллюзия встречается в своём прямом смысле, порой чуть ли не дословно.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/mkm03.12'
no='3'
turnir='Молодежный Кубок Мира 2003-2004. Этап 6. Тур 2. 08.02.2004'
question='В книге фантаста Владимира Савченко ученые решили: так как не удалось приблизить звезды к наблюдателям, пускай оборудование поможет наблюдателям приблизиться к звездам. Проект этот был назвал "ГиМ" [ГЭ-И-ЭМ]. Расшифруйте первую и последнюю буквы этой аббревиатуры.'
answer='Гора и Магометы.'
alternative_answer=' Гора (и) Мухаммеды, гора (и) Магомет/Мухаммед, горы (и) Магометы/Мухаммеды, горы (и) Магомет/Мухаммед.'
comment='Раз уж гора не идет к Магомету, Магомет идет к горе. ГиМ — "Гора и Магометы".'
source=' В. Савченко "Должность во вселенной" К.: "Укра⌡нський письменник", 1992, гл. 16.'
author='Юрий Вашкулат (Киев)'
 %}

### Посещение важной персоны (в обоих смыслах) 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ovsch09.6'
no='33'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2009/10. Этап 6. 07.03.2010'
question='Согласно одной из версий, некое выражение пришло из рассказа, в котором багдадский христианин сотворил чудо, а его оппоненту это не удалось. Писатель Аксель МУнте, рассказывая о посетившем своего персонажа авторитетном коллеге, также употребляет это выражение. При этом он замечает, что общего у визитера с "героем" этого выражения была только белая борода. Назовите этого "героя".'
answer=' [Пророк] Магомет.'
alternative_answer=' [Пророк] Мухаммед.'
comment='В рассказе, записанном Марко Поло, после того, как гора пришла к позвавшему ее сапожнику-христианину, Магомету не удалось добиться этого же. И он произнес то самое выражение "Если гора не идет к Магомету, Магомет идет к горе". У персонажа "Легенды о Сан-Микеле" доктора Пилкингтона, долго ожидавшего визита коллеги, по словам А. Мунте, "... с Магометом не было никакого сходства, если не считать пышной белой бороды".'
source=' 1. А.П. Берков, В.М. Мокиенко, С.Г. Шулежкова. Большой словарь крылатых слов русского языка. — М.: Русские словари, Астрель, 2000. — С. 157. 
<br>    2. http://lib.ru/INPROZ/MUNTE/sanmigele.txt'
author='Александр Макаров (Орел)'
 %}

### Человек, связанный с горой, особенно связанный с Востоком 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/leti11.2'
no='2'
turnir='"Весна в ЛЭТИ - 2011" (Санкт-Петербург). 2 тур. 19.03.2011'
question='Согласно одной легенде, ОН сказал: "Если бы мое желание исполнилось, то Аль-Сафа навалилась бы на нас и стала бы причиной нашей гибели. Следовательно, я сам...". Закончите фразу.'
answer='"... пойду к горе".'
source='  http://www.clubook.ru/encyclopaedia/magomet_tzh._magomed_mukhammad_mukhammed_mokhammed/?id=28830'
author='Лев Шмулевич (Ришон-ле-Цион)'
 %}

 