---
layout: page
title: Заяц Пушкина
permalink: Заяц_Пушкина
tags: стандартные_ходы пушкин приметы
---
Пушкин рассказывал, что в декабре 1825 г. поехал было в Петербург из Михайловского, чтобы поучаствовать в восстании декабристов. Но дорогу ему перебежал заяц, и Пушкин повернул обратно: дурная примета. Так и не поучаствовал.

### Что-то, что помешало прибыть куда-то 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ovsch10.3'
no='5'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2010/11. Этап 3. 21.11.2010'
question='В 1913 году Матюшин, Малевич и Кручёных пытались организовать съезд "баячЕй будущего", который мог совершить революцию в искусстве. На съезд ждали Хлебникова, но поэт не приехал, сказав, что готовясь выезжать, потерял в купальне кошелек со всеми наличными. С кем сравнила этот кошелек София Сараскина?'
answer='С зайцем.'
comment='София Сараскина находит в этом аналогию с зайцем, который перебежал Пушкину дорогу, когда он собирался ехать в Петербург, чтобы поддержать декабристов. Правда в отличие от Пестеля сотоварищи, Малевича и прочих никто вешать не стал.'
source='http://www.fictionbook.ru/author/sofiya_starkina/velimir_hlebnikov/read_online.html?page=9'
author='Эдуард Голуб (Киев — Бердянск)'
 %}

### Животное, которое спасло человека от печальной участи 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/mgp0910.3'
no='1'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2009/10 гг. 3 тур. Команда Сергея Спешкова. 12.12.2009'
question='Абрам Терц пишет, что жизнь премьер-майорскому сыну спасает не сила, не доблесть, не хитрость, не кошелек, а ОН. Далее Терц отмечает, что не случайно ОН был ТАКИМ. Каким — ТАКИМ?'
answer='Заячьим.'
comment='Премьер-майорский сын — Петр Гринёв, подаривший заячий тулуп Емельяну Пугачеву. А заячьим он был не случайно, поскольку именно заяц спас Пушкина, по его собственным словам, от участия в восстании декабристов.'
source='1. Абрам Терц. Прогулки с Пушкиным. 
<br>    2. А.С. Пушкин. Капитанская дочка.'
author='Сергей Спешков (Пермь — Москва)'
 %}

### Просто известная плохая примета 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/euro08st.1'
no='12'
turnir='IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК. 1 тур. 07.11.2008'
question='Благодаря русскому классику мы знаем, что это событие — плохая примета. Согласно же ирландской примете, если это событие произойдет с беременной женщиной, ее будущему ребенку грозит врожденная патология. Какая именно?'
answer='Заячья губа.'
comment='Согласно рассказу Пушкина, заяц перебежал ему дорогу в декабре 1825 года, когда он предпринял побег из михайловской ссылки. Напуганный дурной приметой, Пушкин повернул назад, а если бы не это — попал бы в Петербург ровно накануне восстания и, возможно, вышел бы на Сенатскую площадь.'
source='1. http://magazines.russ.ru/novyi_mi/1994/10/knoboz04.html 
<br>    2. Трамбл Э. Краткая история улыбки. — М.: АСТ; СПб.: Астрель-СПб, 2007. — С. 88.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

  