---
layout: page
title: Камень, Ножницы, Бумага
permalink: Камень,_Ножницы,_Бумага
tags: стандартные_ходы логика игры
---
Камень, ножницы, бумага — популярная детская игра на руках, известная во многих странах мира. Иногда используется как методика случайного выбора персоны для какой-либо цели (наряду с бросанием монеты, вытягиванием соломинок и т. п.)

Игроки считают вместе вслух «Камень… Ножницы… Бумага… Раз… Два… Три», одновременно качая кулаками. На счёт «Три» они одновременно показывают при помощи руки один из трёх знаков: камень, ножницы или бумагу. 
Победитель определяется по следующим правилам:
Камень побеждает ножницы («камень затупляет или ломает ножницы»)
Ножницы побеждают бумагу («ножницы разрезают бумагу»)
Бумага побеждает камень («бумага заворачивает камень»)
Если игроки показали одинаковый знак, то засчитывается ничья и игра переигрывается.

### Аналоги игры 

Игра имеет множество аналогов. Часто вопросы посторены на том, что частично рассказываются правила аналога и нужно догадаться, что речь идёт о КНБ. Обычно в таких вопросах речь идёт о трёх предметах или существах, некоторые из котрых вредят или просто что-то делают с другими. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/volgog09.6'
no='8'
turnir='"Город героев - 2009" (Волгоград).  6 тур'
question='Уховертка, заползшая в ухо слона, может погубить несчастное животное. В Индонезии слон, человек и уховертка фигурируют там, где у нас используется другой набор, животных не содержащий. Назовите любой элемент этого списка.'
answer='Камень.'
alternative_answer='Ножницы, бумага.'
comment='Человеку нетрудно раздавить уховертку, а слону — человека. Слон, человек и уховертка дали название индонезийской разновидности игры "камень-ножницы-бумага".'
source='http://en.wikipedia.org/wiki/Rock-paper-scissors'
author='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
 %}

### Назовите игру 

В вопросах, где речь идёт о какой-либо игре, КНБ при переборе должны всплывать одними из первых, особенно если там так или иначе представлены какие-либо 3 элемента или варианта. 

Просто "Назовите несложную игру":
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch10.5'
no='28'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2010/11.  Этап 5'
question='На одной интернет-карикатуре можно увидеть рака и краба, играющих в несложную игру. Однако все время получаются ОНИ, и выиграть никто не может. Назовите ИХ одним словом.'
answer='Ножницы.'
comment='Рак и краб играют в камень-ножницы-бумага. А из клешней ничего, кроме ножниц, не сложишь.'
source='http://www.wowlol.ru/q/19030'
author='Игорь Философов (Саратов)'
 %}

Игра + 3 элемента: 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/fizcup10.3'
no='11'
turnir='Кубок Физтеха (Москва).  3 тур'
text='g y'
question='На некоторых сайтах буквами g и y обозначают два важнейших элемента одного соревнования. То, что дало название третьему элементу, перед вами. Назовите все три элемента.'
answer='Камень, ножницы, бумага.'
comment='Буквой "g" обозначается камень — верхняя часть буквы напоминает кулак, который показывают в игре, когда выбирают камень. Буква "y" обозначает ножницы, а бумагу вам раздали.'
source='http://anime.com.ru/modules.php?name=News&file=article&sid=472'
author='Кира Полевая (Гомель) при участии Евгения Миротина (Минск), в редакции<br>Алексея Богословского (Санкт-Петербург)'
 %}

Часто вопросы о КНБ построены на том, что такая простая игра может иметь сложные стратегии, по ней может проводиться чемпионат мира. 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/konov11.4'
no='13'
turnir='IV Мемориал Дмитрия Коноваленко.  4 тур'
text='FINAL MATCH<br>    CONRAD — BUTKIN<br>     <br>    1st Set<br>    R — R<br>    R — P<br>    R — S<br>    P — R<br>     <br>    2nd Set<br>    R — S<br>    P — P<br>    P — P<br>    P — R'
question='Перед вами протокол финального матча чемпионата мира по виду спорта, о котором вы наверняка слышали. Назовите его.'
answer='Камень, ножницы, бумага.'
alternative_answer='Rock, paper, scissors.'
source='http://www.worldrps.com/component/content/article/38/498-elite-invasion-tim-conrad-and-the-qelite-47q-dominant-at-the-dance-yanis-repeats-as-street-rps-champion'
author='Анвар Мухаметкалиев (Алматы)'
 %}

### Жесты  

Если есть картинка или описание распрямлённой ладони, ладони, сжатой в кулак, или распрямлённых указательного и среднего пальца, речь может идти о КНБ. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/usa12.3'
no='16'
turnir='12-й чемпионат США (Ливермор).  3 тур'
img='https://db.chgk.info/images/db/20070047.jpg'
question='Недавно в Интернете появился коллаж, в котором рядом с этой фотографией Сталина были фотографии Черчилля и Гитлера в соответствующих позах. Под каждой фотографией было одно слово. Назовите эти три слова.'
answer='Камень, ножницы, бумага.'
comment='Руки.'
source='Коллаж.'
author='Александр Шапиро (Ришон-ле-Цион)'
 %}


  