---
layout: page
title: Лимерик
permalink: Лимерик
tags: стандартные_ходы поэзия география ирландия
---
Ли́мерик — город и одноименное графство в Ирландии. Так же называется стихотворная форма, состоящая из 5 строк с рифмовкой ААББА, повествующая о вымышленном эксцентричном жителе какой-либо части Земли либо событии, произошедшем в этом месте. Получила известность благодаря поэту Эдварду Лиру.

### Описательный вопрос о лимерике 

Как ни странно, до сих пор попадаются.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/canada11.5/11'
no='11'
turnir='Чемпионат Канады - 2011 (Ричмонд-Хилл). 3 тур. 29.05.2011'
question='Книга, написанная этим писателем для детей, сразу после выхода обрела огромную популярность у взрослых. Один тогдашний критик заметил: "Мы не позволим детям полностью завладеть таким сокровищем". Во многом благодаря этому писателю название города стало широко известно как нарицательное слово. Напишите это название.'
answer='Лимерик.'
comment='Писатель — Эдвард Лир, автор "Книги бессмыслиц", классик литературы нонсенса. Лимерик — город в Ирландии. Стихотворения-лимерики приобрели популярность благодаря Лиру.'
source='"Вокруг света", 2011, N 3. — С. 52.'
author='Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/goroda07.2'
no='12'
turnir='Кубок городов - 2007.  1 тур'
question='На сайте "Глобус Израиля" был объявлен литературный конкурс. Организаторы писали, что герои произведений могут быть любыми представителями флоры или фауны, исповедовать любую религию и быть какого угодно пола. Главное — чтобы они были родом из еврейского города. А их много — от Бердичева до Эйлата, от Беер-Шевы до Бруклина... Но это уже лирика. Назовите город, чье название идет первым в тексте выставленных на сайте условий конкурса.'
answer='Лимерик.'
comment='В этом жанре вообще очень важно, чтобы герой был откуда-то. Лирика — намек на Эдварда Лира — классика жанра лимериков. Стихи эти так называются в честь города Лимерик. С этого слова и начинаются правила — "Лимерик должен быть...".'
source='http://www.israel-globe.org/forums/viewtopic.php?t=9061'
author='Владислав Карнацевич'
 %}

### Кто-то откуда-то 

Первая строка лимерика традиционно описывает человека из какого-то города/места, и это можно обыграть в вопросе.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/taviv02.3'
no='5'
turnir='4-й Чемпионат Тель-Авивского клуба.  5 тур. "Мофет"'
question='"Ну и тоска у нас!" — грустно плакались джентльмены. Они также жаловались на отсутствие леса, речки, волка и овечки, утверждая, что, дескать, флора и фауна уничтожены-с. Назовите город, в котором проживали эти джентльмены.'
answer='Каунас.'
comment='Мы пересказали лимерик:     Джентльмены из города Каунас     Грустно плакались — "Ну и тоска у нас!     Нет ни леса, ни речки,     Ни волка, ни овечки.     Уничтожены-с флора-с и фауна-с!".'
source='http://www.kulichki.com/limeriki/geography.html'
author='Анна Хмельницкая'
 %}

### Вопрос, содержащий лимерик 

Традиционный поэтический ход &ndash; требуется распознать стихотворную форму в вопросе. См. также [Хокку](../Хокку), [Танка](../Танка), [Гекзаметр](../Гекзаметр).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt09-5.2'
no='5'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 5 этап.  2 тур'
text='Корпорация Dell из Америки закрывает заводы в (пропуск). Переводит их<br>в Польшу, в Лодзь. Я думаю, больше виноват в этом кризис в Америке.'
question='Заполните пропуск.'
answer='Лимерике.'
comment='Вопрос задан в форме лимерика. Если вы уловили ритм вопроса, то у вас должно было получиться следующее:     Корпорация Dell из Америки     Закрывает заводы в Лимерике.     Переводит их в Польшу,     В Лодзь. Я думаю, больше     Виноват в этом кризис в Америке.'
source='http://lenta.ru/news/2009/01/08/dell/'
author='Алексей Пасечник (Санкт-Петербург)'
 %}

Или просто вопрос на школу.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/belsc07.2/13'
no='13'
turnir='Юношеский чемпионат Белоруссии. 2 тур. 24.02.2007'
question='Раздаточный материал
<pre>
    Пожилой джентльмен из Америки 
    От невежества бился в истерике: 
    Услыхав: "(пропуск)", — 
    Просто корчился в крике, 
    И рыдал, если слышал: "(пропуск)"! 
</pre>    
    [Ведущему: четко сделать ударение при чтении вопроса в слове "лИмерик" и при чтении ответа — в словах "лимерИки" и "лимЕрики"!] 
    Перед вами — лИмерик Анатолия Белкина. Заполните пропуски в правильном порядке и не забудьте при этом указать ударения.'
answer='лимерИки, лимЕрики.'
comment='Вопрос "на школу".'
source='А. Белкин. Лимерикон, или Всемирная история в лимериках. — М., 2006. — С. 4.'
author='Дмитрий Башук (Харьков)'
 %}

   