---
layout: page
title: Магдебург
permalink: Магдебург
tags: стандартные_ходы наука история география
---
Город в ФРГ. В вопросы попадает по двум причинам:

### Магдебургское право 

Город первым разработал в XIII веке систему городского права.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/novosi02.2'
no='19'
turnir='3 Чемпионат Новосибирска по ЧГК. Тур 2 ("Сигма"). 2002-10-20'
question='В 1221-1225 годах судья Эйке фон Репков составил свод законов, в дальнейшем использовавшийся во многих средневековых городах Европы. В каком городе рассматривались дела, окончательное решение по которым не удавалось принять на месте?'
answer='В Магдебурге.'
comment='Магдебургское право — одна из наиболее известных систем городского права.'
source='А. Бушков, А. Буровский. Россия, которой не было-2 — http://www.mumidol.ru/gorod/whoare.htm'
author='Виктор Гулевич'
 %}

### Магдебургские полушария 

В 1654 году бургомистр Отто Герике на городской площади опытным путём доказал существование атмосферного давления. В ходе эксперимента он совместил два котла, чтобы они образовали шар, и выкачал из них воздух, так что потом их не могли разорвать восемь пар лошадей. Словосочетание "Магдебургские полушария" стало устойчивым.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/letzor05'
no='4'
turnir='Гала-турнир летних лагерей в Саранске (Россия) и Хоббахе (Германия). 2005-08-06'
question='О событии, произошедшем в XVII веке в одном немецком городе, напоминает установленный памятник, изображающий, в частности, двух всадников, повернутых друг к другу спиной. Назовите этот город.'
answer='Магдебург.'
comment='Памятник поставлен в честь знаменитого эксперимента Отто фон Герике с вакуумом (магдебургские полушария). В центре композиции находится шар, привязанный к лошадям, которые тянут в разные стороны и пытаются разорвать его пополам.'
source='Журнал "DB mobil", N 4, 2005, S. 24.'
author='Борис Шойхет'
 %}

   