---
layout: page
title: МетаЧГК
permalink: МетаЧГК
tags: стандартные_ходы логика
---
Явление, при котором в рамках одного и того же турнира задаётся некое множество вопросов (N>1), ответы на более поздние из которых могут содержаться в более ранних. Пример приведён ниже.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gorkiy11.2/6'
no='6'
turnir='"Горький октябрь - 2011" (Нижний Новгород). Основной турнир (синхрон). 2 тур.'
question='"Санбенито" — это одеяние, которое жертвы инквизиции надевали после суда. Кого монах Луис де Парамо считал жертвами первого суда инквизиции, упоминая при этом санбенито?'
answer='Адам, Ева.'
alternative_answer='В любом порядке.'
comment='Будто бы Бог — первый инквизитор, а первые жертвы инквизиции — Адам и Ева; одежду, которой они прикрыли наготу, Парамо и сравнил с санбенито.'
source='Н. Будур. Повседневная жизнь инквизиции в средние века. — М.: Молодая гвардия, 2011. — С. 16.'
author='Наиль Фарукшин (Навои — Москва)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gorkiy11.2/13'
no='13'
turnir='"Горький октябрь - 2011" (Нижний Новгород). Основной турнир (синхрон). 2 тур.'
img='https://db.chgk.info/images/db/20110551.jpg'
question='Мы не спрашиваем, для каких судов использовали этот якорь. Назовите человека, в книге которого, написанной в 1598 году, говорилось об этих судах.'
answer='[Луис де] Парамо.'
comment='Якорь — инструмент, который заставлял жертву инквизиторов принять унизительную позу покорности и смирения. Как вы знаете из вопроса N 6, монах Луис де Парамо писал о судах инквизиции.'
source='1. http://dane-mo.livejournal.com/117661.html'
author='Наиль Фарукшин (Навои — Москва)'
 %}

 