---
layout: page
title: Москва-Петушки
permalink: Москва-Петушки
tags: стандартные_ходы литературные_произведения
---
Постмодернистская поэма Венедикта Ерофеева, одно из двух известных его произведений (наряду с "Вальпургиевой ночью"). Названия глав соответствуют перегонам на маршруте Москва-Петушки. Заметим, что &laquo;Москва-Петушки&raquo; &ndash; прозаическое произведение, но жанр определён автором как поэма; см. также [Мёртвые души](../Мёртвые души).

### Небольшой населённый пункт под Москвой 

При таких заданных условиях Петушки должны возникать при переборе практически сразу. Может присутствовать также намёк на некий маршрут или путешествие.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/nimlot04.3'
no='4'
turnir='IV Открытый юношеский чемпионат по ЧГК "Кубок Нимлот - 2004".  3 тур'
question='Этот населенный пункт находится в сотне километров к северо-востоку от Москвы. Его население — 10 тысяч человек. Через него проходит железнодорожная линия "Москва — Владимир". Еще в нем есть театр, больница и музей петухов. Благодаря какому человеку этот населенный пункт стал широко известен?'
answer='Венедикт Ерофеев.'
comment='Венедикт Ерофеев — автор произведения "Москва — Петушки".'
source='1. В. Ерофеев. Москва — Петушки. Любое издание.<br>    2. БСЭ.'
author='Павел Пашечко (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/wc02.5'
no='4'
turnir='Чемпионат мира по ЧГК. Баку, 2002. 5 тур'
question='Согласно легенде, в лесах вблизи знаменитого Сибирского тракта скрывалась шайка разбойников. Их условным знаком был птичий крик, который использовала в тех же целях и знаменитая четверка. По этому крику разбойники и получили свое название. Постепенно это слово превратилось в название всей местности и селения, а потом и города. Назовите этот город, ставший конечным пунктом известного маршрута.'
answer='Петушки.'
comment='Условный знак — петушиный крик, разбойников стали называть петушки. Крик петуха — условный знак неуловимых мстителей. Поэма "Москва — Петушки".'
source='1. Кинофильм "Неуловимые мстители".<br>    2. Смолицкая Г.П. Занимательная топонимика. Рассказы о географических<br>названиях. — М.: Армада-пресс, 2001, с. 229.<br>    3. Ерофеев В.В. Москва-Петушки: Поэма. / Оставьте мою душу в покое:<br>Почти все. — М.: Издательство АО "Х.Г.С.", 1995, с. 35-136.'
author='Владимир Белкин (Москва, Россия)'
 %}

### Пьянство 

Потребление алкоголя -- основная тема поэмы.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/tver08.2'
no='10'
turnir='VII Открытый Чемпионат Твери по интеллектуальным играм.  2 тур'
question='Отвечая на вопрос, который ему множество раз задавали, он говорил: "Я писал ЕЕ пять недель и пять недель не пил ни грамма!". Напишите ЕЕ название.'
answer='(Поэма) "Москва — Петушки".'
comment='Это слова Венедикта Ерофеева.'
source='"Плейбой", N 3/2008.'
author='Ренат Хайбуллин (Казань)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kursk09.6'
no='13'
turnir='Курск-2009.  6 тур'
question='Закончите запись из книжки Венедикта Ерофеева, сделанную в 1972 году: "Теперь уже говорят не "четыре часа две минуты", а..."'
answer='"три 62".'
alternative_answer='"три шестьдесят две" в любом написании. А также: "3 часа 62 минуты".'
comment='Именно в 1972 году бутылка водки стала стоить 3 рубля 62 копейки.'
source='Ерофеев Вен. Записные книжки. Книга вторая. — М.: Захаров, 2007. — С.<br>13.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

### Электричка, поезд 

Москва-Петушки -- самый известный маршрут электрички. Да и вообще при переборе маршрутов поезда должен возникать. Встречаются и обратные ассоциации, от произведения к поезду/электричке.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mosotb05.1'
no='9'
turnir='Общемосковский отборочный турнир сезона 2005-2006. 1 этап'
question='В конце 1980-х была опубликована критическая статья "Пригородный поезд дальнего следования". В ней, в частности, проводилась параллель между двумя людьми, один из которых жил почти на два века раньше другого. Назовите обоих.'
answer='Александр Радищев и Венедикт Ерофеев.'
source='А. Зорин, "Пригородный поезд дальнего следования". Новый Мир, N 5, 1989.'
author='Илья Богданов'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/letzor02.1'
no='26'
turnir='Фестиваль "Летние зори-2002" (Саранск).  Вопросы, идущие в зачет "синхрона".'
question='Поезд Хельсинки-Санкт-Петербург называется "Сибелиус", поезд Москва-Хельсинки — "Лев Толстой", а Ганновер-Франкфурт — "Артур Шопенгауэр". В 1990 году возникла идея назвать еще один маршрут в честь умершего в 1990 году человека, но осуществлена не была. Назовите этот маршрут.'
answer='Москва-Петушки.'
source='http://www.rusmedia.dk/003_022_petusk.htm'
author='Михаил Перлин'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch09.4'
no='25'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2009/10.  Этап 4'
question='Едем дальше. В одном литературном музее на стенах висят фотографии, изображающие различные виды из НЕЕ. По словам писателя, которому посвящен этот музей, в НЕЙ был украден его роман о Шостаковиче. Назовите ЕЕ.'
answer='Электричка.'
alternative_answer='Электричка "Москва — Петушки".'
comment='В музее Венедикта Ерофеева на стенах висят фотографии, изображающие виды из окна электрички (вероятно, той самой). Ерофеев утверждал, что написал роман о Шостаковиче, который у него украли в электричке.'
source='1. http://erofeevm.narod.ru/e2.html<br>    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ерофеев,_Венедикт_Васильевич'
author='Марианна Выдревич (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gerch08.2'
no='2'
turnir='11-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген).  2 тур'
question='В антиутопии Замятина "Мы", где жизнь зарегулирована, ЕГО изучают как памятник литературы. Герой Честертона, предпочитавший порядок хаосу, желал читать ЕГО, а не стихи. ЕГО можно увидеть на обложке одного из первых изданий известной поэмы. Назовите ЕГО.'
answer='Железнодорожное расписание.'
comment='Издание поэмы Ерофеева украшало расписание поездов между Москвой и Петушками.'
source='1. Евгений Замятин. Мы. Любое издание.<br>    2. Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом. Любое издание.<br>    3. http://kirovsk.narod.ru/culture/ludi/erofeev/articles/parker.htm'
author='Алик Палатник (Хайфа — Венеция)'
 %}

### И немедленно выпил 

Глава "Серп и Молот -- Карачарово" состоит из трёх слов: &laquo;И немедленно выпил&raquo;. Автор поясняет, что изначально глава содержала ещё полторы страницы чистейшего мата. Если что-то произошло "немедленно", "тут же", это может быть намёк. Также может обыгрываться название этих населённых пунктов.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/leti07.4'
no='16'
turnir='"Весна в ЛЭТИ - 2007" (Санкт-Петербург).  Блицкриг'
question='В 1987 году пропала выехавшая из Москвы колонна из шести грузовиков с водкой. Судьба пяти грузовиков нам неизвестна, возможно, всю водку в них тут же выпили, а шестой был найден недалеко от города в 120 км от Москвы. Назовите этот город.'
answer='Петушки.'
comment='Известный алкогольный маршрут Москва-Петушки.'
source='Передача "Следствие вели с Леонидом Каневским" на НТВ, 29.10.2006 около<br>14:35.'
author='Юрий Вашкулат'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch05.5'
no='30'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2005-2006. Этап 5'
question='По ходу трансляции матча "Спартак" — "Зенит" 16 октября 2005 года, во время напряженного эпизода показали тренера зенитовцев Властимила Петржелу с бутылкой воды. Комментатор отреагировал на этот кадр тремя словами, но оператор перевел камеру, и осталось неизвестным, насколько корректно вел себя тренер дальше. Воспроизведите в своем ответе упомянутые три слова комментатора.'
answer='"И немедленно выпил".'
comment='Цитата из главы "Серп и Молот — Карачарово" поэмы В. Ерофеева "Москва — Петушки".'
source='1. Трансляция матча "Спартак" — "Зенит" 16 октября 2005 года, НТВ.<br>    2. В. Ерофеев, "Москва — Петушки".'
author='Сергей Спешков (Пермь)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/israel10.4'
no='11'
turnir='15-й чемпионат Израиля по ЧГК.  3 тур'
question='Владлен Сергеев в стихотворении о восстании против феодалов упоминает ИХ, призывая резать ноги рыцарских коней и бить рыцарей по шлемам. ОНИ — название известной московской железнодорожной платформы. Назовите ИХ.'
answer='Серп и молот.'
alternative_answer='Серпы и молоты.'
comment='Ж/д платформа "Серп и Молот" знакома многим по главе "Серп и Молот — Карачарово" поэмы "Москва-Петушки".'
source='1. http://www.fabulae.ru/poems_b.php?id=11514<br>    2. В. Ерофеев. Москва-Петушки.'
author='Павел Великжанин (Волгоград)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/don09.3'
no='8'
turnir='"Благородный Дон - 2009" (Ростов-на-Дону).  3 тур'
question='Внимание, в вопросе есть замена.     Одному из потомков известного святого — Ивану Афанасьевичу Гущину, жившему во второй половине XIX века, — сельский староста села Серп и молот запретил участвовать в кулачных боях. Догадавшись, какую замену мы сделали, назовите этого святого.'
answer='Илья Муромец.'
comment='Недалеко от села Карачарово в лесной гуще (отсюда и фамилия) жил Илья Муромец; Иван Гущин, не рассчитав силу удара, мог случайно убить противника в кулачном бою; замена навеяна главой "Серп и молот — Карачарово" произведения "Москва — Петушки" В. Ерофеева.'
source='1. http://www.warrax.net/49/murom.html<br>    2. "National Geographic Traveler", 2008, N 6.'
author='Александр Лисянский (Харьков)'
 %}

### Конечная цель путешествия, мечта 

Герой поэмы стремится в Петушки, но никак не может достичь их.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr04-12.4'
no='9'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса).  4 тур'
question='В книге Кастанеды "Путешествие в Икстлан" повествуется о маге доне Хенаро, который всю жизнь безуспешно пытался вернуться к себе домой. Проблема была в том, что Икстлан стал уже не просто определенным местом, а символом всего, к чему стремится человек в своем сердце, к чему он будет идти всю свою жизнь. Какой российский город Виктор Пелевин назвал побратимом Икстлана?'
answer='Петушки.'
source='http://www.pelevin.nov.ru/rass/pe-ixt/1.html'
author='Юрий Гришов (Санкт-Петербург)'
 %}



### Слеза комсомолки  

Почему-то из всех названий разных «коктейлей» наиболее известным стала именно «Слеза комсомолки». Предполагается известным, что помешивать её следует обязательно веточкой жимолости и ни в коем случае не повиликой. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr06otb.3'
no='14'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2006/07. Предварительный этап (Николаев).  3 тур'
question='Внимание, в вопросе есть замена.     Цитата из Джерома К. Джерома: "Мы нашли чудесную маленькую гостиницу, увитую плющом и повиликой, но там не было СЛЕЗЫ, а мне, по непонятной причине, втемяшилась в голову именно СЛЕЗА, и я сказал: "Нет, не стоит здесь останавливаться! Давайте пройдем еще немного и посмотрим, не найдется ли тут гостиницы с СЛЕЗОЙ". По мнению исследователей, в известном произведении советского писателя содержится аллюзия именно на этот фрагмент. Какое слово мы заменили словом "СЛЕЗА"?'
answer='Жимолость.'
comment='"Приготовленную таким образом смесь надо двадцать минут помешивать веткой жимолости. Иные, правда, утверждают, что в случае необходимости можно жимолость заменить повиликой. Это неверно и преступно" — знаменитый рецепт "Слезы комсомолки", записанный В. Ерофеевым.'
source='http://www.ruthenia.ru/logos/number/2000_4/15.htm'
author='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
 %}

### Индивидуальные графики 

Герой поэмы, будучи бригадиром монтажников, внедрил индивидуальные графики, учитывающие количество выпитого.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/cel07-2.4'
no='3'
turnir='II Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Смоленск.  3 тур'
img='https://db.chgk.info/images/db/20070306.jpg'
question='Графики, которые вы видите перед собой, выкладывают участники одного ЖЖ-сообщества. На некоторых графиках в точках максимума даются пояснения: "Катались на коньках", "Болела неделю", "Зашли с Федором кофе попить", "Этот день я не забуду никогда". Правда, все эти графики, по признанию самих авторов, составлены, как минимум, с пятипроцентной погрешностью, так как все участники этого сообщества страдают проблемами с памятью. Кто упомянут в названии сообщества?'
answer='Венедикт Ерофеев.'
alternative_answer='Веничка Ерофеев, Веничка.'
comment='Сообщество называется "Индивидуальные графики им. Вен. Ерофеева".'
source='http://community.livejournal.com/alk_grafiki/'
author='Олег Петров ("Мы")'
 %}

 