---
layout: page
title: Мона Лиза Джоконда
permalink: Мона_Лиза_Джоконда
tags: стандартные_ходы живопись
---
«Мо́на Ли́за», она же «Джоко́нда»; (итал. Mona Lisa, La Gioconda, фр. La Joconde), полное название — Портре́т госпожи́ Ли́зы дель Джоко́ндо, итал. Ritratto di Monna Lisa del Giocondo) — картина Леонардо да Винчи, находящаяся в Лувре (Париж, Франция), одно из самых известных произведений живописи в мире[1][2], которое, как считается, является портретом Лизы Герардини, супруги торговца шёлком из Флоренции Франческо дель Джокондо, написанным около 1503—1505 года.
Это полотно, являющееся одним из самых известных за всю историю живописи, по сей день является неиссякаемым источником различных версий, связанных с личностью изображенной на ней особы, а также зашифрованных в ней смыслов. Не остаются в стороне и авторы вопросов.

### Улыбка Моны Лизы 
Первой ассоциацией на Джоконду является ее знаменитая улыбка.
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/isrsch04.2/2'
no='2'
turnir='Молодежный чемпионат Израиля. 1 тур. 31.03.2004'
question='В 1530 г. доносчик сообщил инквизиции, что некая Альдонса де Варгас, услышав упоминание о непорочности девы Марии, сделала ЭТО. Назовите ту, что двадцатью семью годами раньше сделала ЭТО перед великим художником.'
answer='Мона Лиза [дель Джокондо].'
comment='Услышав о непорочной деве Марии, Альдонса, согласно доносу, "загадочно улыбнулась".'
source='И.Р. Григулевич, Инквизиция. Любое издание.'
author='Андрей Черданцев (Новосибирск)'
 %}

### Версии причины улыбки 
Сколько людей - столько и мнений о том, почему Мона Лиза так загадочно улыбается.
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat09br.7/4'
no='4'
turnir='"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Брейн-ринг. Бой 7. 30.10.2009'
question='Дантист Филиппо Сурано предположил, что эта женщина страдала от вредной привычки — непроизвольно скрежетала зубами во сне или в моменты нервного стресса. Именно этим объясняется необычная ОНА. Назовите эту женщину.'
answer='Мона Лиза [дель Джокондо].'
comment='Так он объяснил происхождение улыбки Моны Лизы. Так как сеансы позирования были длительными и сильно ее утомляли, она, мол, непроизвольно стискивала зубы.'
source='http://www.istorya.ru/articles/leonardo.php'
author='Александр Ведехин (Таллин)'
 %}

 