---
layout: page
title: Моби Дик
permalink: Моби_Дик
tags: стандартные_ходы литературные_персонажи литературные_произведения
---
«Моби Дик, или Белый кит» (англ. Moby-Dick, or The Whale, 1851) — opus magnum  Германа Мелвилла, итоговое произведение литературы американского романтизма. Длинный роман с многочисленными лирическими отступлениями, проникнутый библейской образностью и многослойным символизмом, не был понят и принят современниками. Переоткрытие «Моби Дика» произошло в 1920-е годы[1].

Повествование ведётся от имени американского моряка Измаила, ушедшего в рейс на китобойном судне «Пекод», капитан которого, Ахав, одержим идеей мести гигантскому белому киту, убийце китобоев, известному как Моби Дик (в предыдущем плавании он откусил Ахаву ногу, и с тех пор капитан использует протез.)


### Американский роман 

"Моби Дик", пожалуй, первый в переборе. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/tor0809.2'
no='7'
turnir='Чемпионат Торонто - 2008/09.  2 тур'
question='Рассказывая о великом американском романе XIX века, литературовед Белоусов отмечает, что ОН был похож на белоснежный крест на фоне неба. Согласно сайту Sakhalin.ru, ОН направлен вперед и влево от конца головы под углом 45 градусов. Назовите ЕГО двумя словами.'
answer='Фонтан кашалота.'
alternative_answer='Фонтан кита.'
comment='Великий американский роман — "Моби Дик". На Сахалине развит китовый промысел.'
source='1. Р. Белоусов. Тайны великих книг — М.: Рипол Классик, 2004.<br>    2. http://www.sakhalin.ru/boomerang/sea/kit%20zub10.htm'
author='Тимур Барский (Тель-Авив)'
 %}

### Книга о чём-то большом  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr07-12.6'
no='6'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2007/08. Высшая и первая лиги, 2 этап (Одесса).  6 тур'
question='Цитата: "Для того чтобы создать большую книгу, надо выбрать большую тему". Конец цитаты. С заглавным героем процитированной книги КрИстофер Бакли сравнил шикарный лимузин. Назовите эту книгу.'
answer='"Моби Дик, или Белый Кит".'
alternative_answer='"Моби Дик".'
comment='Лимузин — большой и белый.'
source='1. Мелвилл Г. Моби Дик, или Белый Кит. — СПб.: Азбука-классика, 2005.<br>— С. 561.<br>    2. Бакли К.Т. Здесь курят. — М.: Иностранка: Б.Г.С.-ПРЕСС, 2003. — С.<br>263.'
author='Борис Моносов'
 %}

### Просто книга о китах 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat10ol.4'
no='8'
turnir='"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Олимпийский турнир.  Полуфинал'
text='По-датски "hvalt" означает выгнутый, сводчатый.'
question='Из какого романа взята эта цитата?'
answer='"Моби Дик, или Белый кит".'
alternative_answer='"Моби Дик".'
comment='Одна из возможных версий происхождения английского слова "whale".'
source='Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит<br>(http://www.flibusta.net/b/166245/read).'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}

### Что-то страшное в море, морской убийца  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/euro08st.5'
no='7'
turnir='IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК.  5 тур'
question='Орудовавший в Тихом океане МОха ИКС за двадцать лет убил более тридцати человек, пока не погиб в 1859 году. Какое имя собственное мы заменили на ИКС?'
answer='Дик.'
comment='Белый кит по прозвищу Моха Дик — прототип Моби Дика.'
source='Белоусов Р. Тайна Иппокрены. — М.: Советская Россия, 1978. — С. 172,<br>183.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukbr07st.1'
no='29'
turnir='I Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Кировоград).  Игры первого круга'
question='В одном американском фильме студентка на лекции по американской литературе утверждает, что автор этого литературного произведения, написанного в середине позапрошлого столетия, является плагиатором, и будто бы он украл идею у самого Стивена Спилберга. О каком литературном произведении идет речь?'
answer='"Моби Дик".'
comment='Студентка утверждала, будто "Моби Дик" написан с фильма Спилберга "Челюсти".'
source='Х/ф "Круглосуточная доставка", эфир канала "1+1" от 14.06.2006 г.'
author='Артем Матухно (Одесса)'
 %}

### Одноногость Ахава  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/wc07.6'
no='10'
turnir='Чемпионат мира по ЧГК. Калининград, 2007. Финал. 1 тур'
question='Над палубой одного известного литературного судна были развешаны канатные петли. В палубе другого известного литературного судна с аналогичной целью были пробуравлены отверстия. Назовите двух персонажей, ради которых это было сделано.'
answer='Сильвер и Ахав.'
comment='Оба одноногие. Джон Сильвер держался за петли, перебираясь по палубе. Капитан Ахав вставлял в отверстие конец костяной ноги для устойчивости.'
source='1. Р.Л. Стивенсон. Остров Сокровищ (любое издание).<br>    2. Г. Мелвилл. Моби Дик, или Белый кит (любое издание).'
author='Владимир Брайман (Киев)'
 %}

### Имена героев - библейские  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/jew00.8'
no='2'
turnir='Вопросы Интеллект-клуба сайта jewish.ru. 2000 год.  Августовский тур'
question='Этот царь Израиля по совету жены насаждал культ Ваала, за что пророк Илия его изрядно обличал. Много позже именем этого древнего царя назвал своего героя-бунтаря американский классик. Назовите имя противника этого героя.'
answer='Моби Дик'
comment='Царь, естественно, Ахав. Капитан Ахав — герой романа Германа Мелвилла "Моби Дик, или Белый кит".'
 %}


  