---
layout: page
title: Мёртвые души
permalink: Мёртвые_души
tags: стандартные_ходы литературные_произведения
---
### Вопросы связанные с названием и фабулой === Назовите какое-то мрачное название произведения ===
При переборе по мрачным названиям или даже мрачным книгам, должно идти одним из первых.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukbr09st.2'
no='199'
turnir='III Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Житомир).  Игры основного этапа'
question='Журналист Сергей Полотовский с мрачным юмором рассказывает о воздушном путешествии: "Лететь 9 часов. Наш "Боинг" зачем-то назван "Антон Чехов" — мрачноватые настроения, чахотка, ранняя смерть. Это еще ничего, рядом стоит "Федор Достоевский" с эпилепсией. Хорошо хоть не писатель XIX века с его "Ангельскими крыльями"". Назовите этого писателя и его произведение, переименованное нами в "Ангельские крылья".'
answer='Николай Гоголь, "Мертвые души".'
source='"Rolling Stone", 2008, N 9.'
author='Ольга Неумывакина (Харьков)'
 %}

### = Купля-продажа людей, возможно, и мёртвых =
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/barhat09.5'
no='6'
turnir='"Бархатный сезон - 2009" (Юрмала).  5 тур'
question='Среди дошедших до нас вавилонских табличек есть договор купли-продажи между некими БабУну и НабУ-шум-уцУром. Вероятно, БабУну хотелось обеспечить себе обслугу на будущее. Виталий Белявский отмечает, что договор был заключен за 2409 лет до выхода в свет... Чего?'
answer='Поэмы Н.В. Гоголя "Мертвые души".'
alternative_answer='По словам "Мертвые души".'
comment='Набу-шум-уцур продал Бабуну мертвых рабов.     [Предполагаемые мотивы Бабуну (кстати, это женщина) — измышления автора вопроса, и, насколько ему известно, эта версия не соответствует представлениям вавилонян о загробном мире.]'
source='Белявский В.А. Вавилон легендарный и Вавилон исторический. — М.: Мысль,<br>1971. — С. 243.'
author='Борис Моносов'
 %}

### = Бюрократические махинации связанные с чем-то несуществующим, преимущественно, людьми =

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/belst09.1'
no='9'
turnir='IV студенческий чемпионат Белоруссии (Минск).  1 тур'
question='Однажды в штрафной батальон угодил командир роты, устроивший попойку сразу после тяжелого боя. В описании этого случая упоминается название поэмы. Напишите это название.'
answer='"Мертвые души".'
comment='Командир получил продукты на "мертвые души".'
source='Штрафбаты по обе стороны фронта. / Ред.-сост. И. Пыхалов. — М.: Яуза,<br>Эксмо, 2007. — С. 34.'
author='Дмитрий Свинтицкий (Могилев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga143.3'
no='6'
turnir='XIV Кубок Поволжской Лиги. 3 тур. Саратов.  3 тур'
question='[Ведущему: сОгена кАто.]     "Мой отец хочет стать живым Буддой, потому нуждается в полном уединении", — объясняла ситуацию родственникам и властям 70-летняя дочь японца Согена Като. Статья, в которой рассказывалось об этом и еще нескольких подобных случаях, называлась "ОНИ по-японски". Название какого произведения мы заменили словом "ОНИ"?'
answer='Мертвые души.'
comment='Оная дочь не стала заявлять, что ее отец умер, и много лет исправно получала его пенсию — в общей сложности около 10 млн. иен. Обман вскрылся, когда чиновники пришли поздравить самого старого жителя города.'
source='http://www.kommersant.ru/doc.aspx?DocsID=1488632'
author='Михаил Иванов ("Джокер")'
 %}

### Тройка-Русь 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/detkol03.1'
no='14'
turnir='Чемпионат клуба "Дети Коломны" по ЧГК, 2003/04.  "СС"'
question='Назовите произведение, под впечатлением от которого Ален Гинзберг написал следующие строки:     Куда, Америка, куда     Ты мчишься в своем роскошном     Автомобиле, кренящемся     На поворотах шоссе?'
answer='"Мертвые души".'
comment='Аллюзия на фразу "Русь, куда ж несешься ты?".'
source='"Современная американская поэзия", Москва, "Прогресс", 1975, с.361.'
author='Михаил Скипский'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haif1l05.7'
no='11'
turnir='11-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига.  7 тур. "Гигантский заяц"'
question='В 1967 году некий писатель беспокоился, говоря понятным нам языком, по поводу "свеченности" одного из ключевых слов в почти законченной на тот момент повести. "Что делать? — писал он своему коллеге. — Оказывается, у Булгакова в "Дьяволиаде" уже есть "Чрезвычайная комиссия в составе шестнадцати человек!". А в каком произведении целая страна сравнивается с комиссией? Учитывая, что слово "комиссия" нами заменено, дайте ответ через минуту.'
answer='"Мертвые души".'
comment='"Чрезвычайная тройка", "Сказка о тройке", "О Русь, птица-тройка! Куда мчишься ты? Дай ответ! Не дает ответа...".'
author='Иван Ютин'
 %}

### «Мёртвые Души» как поэма

Общеизвестно, что Н.В.Гоголь по неясной причине обозначил своё бессмертное произведение «Мёртвые души» как «поэма». Как и любая подобная парадоксальность, это стало невероятно часто использоваться в вопросах.

### = Поэма - это «Мёртвые Души» =
Хоть сколько-нибудь опытный знаток, когда его просят назвать поэму, подумает в первую очередь не о «настоящей поэме», а именно о «Мёртвых душах». Но помните! Во вторую очередь он подумает о поэме [«Москва-Петушки»](../Москва-Петушки).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/belst09.1'
no='9'
turnir='IV студенческий чемпионат Белоруссии (Минск).  1 тур'
question='Однажды в штрафной батальон угодил командир роты, устроивший попойку сразу после тяжелого боя. В описании этого случая упоминается название поэмы. Напишите это название.'
answer='"Мертвые души".'
comment='Командир получил продукты на "мертвые души".'
source='Штрафбаты по обе стороны фронта. / Ред.-сост. И. Пыхалов. — М.: Яуза,<br>Эксмо, 2007. — С. 34.'
author='Дмитрий Свинтицкий (Могилев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/detkol03.8'
no='16'
turnir='Чемпионат клуба "Дети Коломны" по ЧГК, 2003/04.  "Ноев инсайт"'
question='Если следовать порядку, заданному автором поэмы, то на втором месте будет тара, на третьем — часть лица, на четвертом — животное, на пятом — выпечка. На первом месте, видимо, должен быть глагол. Напишите этот глагол.'
answer='Манить.'
comment='Речь идет о "плеяде" гоголевских помещиков из "Мертвых душ".'
source='Н.В. Гоголь. Мертвые души.'
author='???'
 %}

### = Произведение, с жанром которого какие-то проблемы =

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/okmost10.4'
no='2'
turnir='"Окский мост - 2010" (Нижний Новгород).  3 тур'
question='Внимание, в вопросе есть замена.     Прослушайте цитату из статьи, опубликованной в начале 40-х годов XIX века: "Что касается до меня лично, я пока готов принять слово ИКС за равнозначительное слову "творение". В этом значении всякое произведение... есть ИКС — и ода, и песня, и трагедия, и комедия". Какому произведению была посвящена данная статья?'
answer='"Мертвые души".'
comment='А ИКС — это поэма.'
source='http://az.lib.ru/b/belinskij_w_g/text_1050.shtml'
author='Иван Беляев (Вологда)'
 %}

### Второй том «Мёртвых Душ»

Гоголь, подобно Данте Алигьери, предполагал сделать поэму «Мертвые души» трёхтомной, и писал второй том, где выводились положительные образы и делалась попытка изобразить нравственное перерождение Чичикова. Работу над вторым томом Гоголь начал предположительно в 1840 году. Работа над ним продолжалась в Германии, Франции и, главным образом, в Италии в 1842—1843 годах. В конце июня или в начале июля 1845 года писатель сжёг рукопись второго тома. При работе над вторым томом значение произведения в представлении писателя вырастало за границы собственно литературных текстов, что делало замысел практически не реализуемым. В ночь с 11 на 12 февраля 1852 года Гоголь сжёг беловую рукопись второго тома (единственным свидетелем был слуга Семён) и спустя десять дней умер. Черновые рукописи четырёх глав второго тома (в неполном виде) были обнаружены при вскрытии бумаг писателя, опечатанных после его смерти. В апреле 2009 года была представлена рукопись сохранившихся пяти первых глав второго тома «Мертвых душ».


### = Произведение искусства, с которым что-то произошло =
Если речь идёт о сожжённом (в тривиальном случае), уничтоженном, утраченном  произведении искусства, книге или произведении, которые постигла какая-то неизвестная  судьба, с ними что-то случилось, возможно речь идёт о втором томе «Мёртвых душ».

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/zelmil09.4'
no='5'
turnir='"Зеленоградская миля - 2009".  3 тур'
question='Эдвард Радзинский вспоминает, как в одном из театров смотрел очень плохую постановку классического произведения. Он шутит, что если бы эту постановку видел автор произведения, то аналогичная судьба постигла бы и ИКС. Назовите ИКС четырьмя словами.'
answer='Первый том "Мертвых душ".'
comment='"Помню в одном [театре] посмотрел, ну так скажем, "Мертвые души"... если [бы] смотрел со мной Гоголь, он сжег не только вторую, но и первую часть тоже."'
source='"Ночной полет", N 1833<br>(http://torrents.ru/forum/viewtopic.php?t=1809745, 10 мин.).'
author='Александр Загороднев'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/har05-h2.3'
no='7'
turnir='Чемпионат Харькова сезона 2005/06. Высшая лига. Второй этап.  3 тур'
question='Катулл пишет, что стихи Волюзия подарил хромому. Кто сделал сходную вещь в 1852 году?'
answer='Николай Васильевич Гоголь.'
alternative_answer='По фамилии.'
comment='Хромой Гефест — бог огня. Катулл сжег стихи Волюзия. В 1852 году Гоголь сжег рукопись второго тома "Мертвых душ".'
source='1. Античная лирика. — М.: Художественная литература, 1968. — С. 361.<br>    2. Большая Советская энциклопедия, статья "Гоголь".'
author='Борис Моносов'
 %}

Здесь совершенно не надо догадываться, кто такой "хромой". Достаточно просто сформулировать вопрос, что это за такое произведение искусства, с которым что-то произошло в середине 19 века.

### = Книга и огонь =
Книга+огонь = Второй том «Мёртвых душ». Если речь идёт о втором томе «Мёртвых душ», в том же контексте может появиться что-то связанное с огнём. Впрочем, следует быть осторожным, книга и огонь это ещё и [451 градус по Фаренгейту](../451 градус по Фаренгейту). 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/brmog05.1'
no='10'
turnir='"Братская могила - 2005" (Харьков).  1 тур'
question='Очередной вопрос о проблеме поддельной продукции. Закончите одним несколько жаргонным словом шутку КВНщиков из Симферополя:     — Купил вчера у Гоголя 2-й том "Мертвых душ"?     — Помилуйте, он же...'
answer='"... паленый!".'
source='Игры открытой Украинской Лиги КВН, 2004.'
author='Ольга Неумывакина'
 %}

### = Первый или второй... Возможно, том «Мёртвых душ»?  =
Общеизвестно, что во многих вопросах в качестве неизвестных используются слова "первый", "второй", "третий" и т.п. Этим могут воспользоваться авторы вопросов и, слегка скаламбурив, обозначить подобными переменными первый и второй тома  «Мёртвых душ». 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/volgog07.2'
no='10'
turnir='"Город героев - 2007" (Волгоград).  2 тур'
question='В этот список входят: "Братья Твердославичи, славянская повесть", прочитанная на литературном вечере и беспощадно раскритикованная, драма "Выбритый ус", о которой нелестно отозвался Жуковский, но самый известный в этом списке — второй. Назовите этот второй.'
answer='Том "Мертвых душ".'
alternative_answer='Второй том "Мертвых душ".'
comment='Гоголь сжег не только второй том.'
source='И.И. Гарин. Загадочный Гоголь. — М.: Терра, 2002. — С. 459.'
author='Команда "Кипарис" (Ришон-ле-Цион, Израиль)'
 %}

Более того, слова 'том «Мёртвых душ»' вообще очень неплохо приставляются к небольшому порядковому числительному мужского рода.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/beln10.3'
no='1'
turnir='"Белые ночи - 2010" (Санкт-Петербург).  3 тур'
question='"Первый канал" в 2007 году провел анализ так называемых "маргинальных" партий России, распределив их на несколько групп. Одну из групп, которую составили партии, числящиеся только на бумаге, условно окрестили третьим... Чем?'
answer='Томом "Мертвых душ".'
alternative_answer='Томом.'
comment='Истории известны два тома "Мертвых душ", а это, мол, — третий. :-)'
source='Телепрограмма "Новости", эфир "Первого канала" РФ, 16.01.07 г.'
author='Владимир Крикунов (Харьков)'
 %}

 