---
layout: page
title: Нерон
permalink: Нерон
tags: стандартные_ходы
---
Луций Домиций Агенобарб, позднее — Нерон Клавдий Цезарь Друз Германик, — римский император (54 — 68) из династии Юлиев-Клавдиев. Сын театральной актрисы Агриппины, которую позже убил; актёр. Прославился чрезмерным самолюбием. В вопросы попадает по двум причинам. 

### Поджог Рима  

Согласно Светонию, в 64 г. н. э. Н. велел поджечь Рим, чтобы вдохновиться на постановку "Илиады". Наблюдая за пожаром, он сидел на крыше в театральном одеянии и пел песню о гибели Трои. В честь этого события названа программа для прожига компакт-дисков Nero Burning ROM. <br>Согласно Тациту, на момент пожара Н. находился на даче недалеко от Рима и, узнав о бедствии, вернулся в столицу и возглавил спасательные команды. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gebrtr98.1'
no='35'
turnir='Тренировки сборной Германии по брэйн-рингу 1998 г. Отбор в сборную Германии в Кельне.'
question='В "Илиаде" рассказывается о Троянской войне и, в конечном итоге, о гибели Трои. Не знаю, сколько было театральных постановок по мотивам "Илиады" и вообще, были ли они, но если верить источникам, то самой грандиозной постановкой следует считать ту, что была осуществлена в 64 г. н.э. А где и кем?'
answer='В Риме Нероном.'
comment='Нерон велел поджечь город и, наблюдая за пожаром, сидел на крыше дворца и пел песнь о гибели Трои.'
source='Радищев А.Н. Стихотворения. Из серии "Библиотека поэта". Л., "Советский писатель", 1975 г., стр. 253.'
author='Борис Шойхет (Кишинев — Франкфурт-на-Майне)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/euro08st.3'
no='10'
turnir='IV Кубок Европы по интеллектуальным играм среди студентов (Петродворец). ЧГК. 3 тур.'
question='Символика популярного продукта компании, созданной в 1995 году, содержит анахронизм: правитель умер за семь лет до начала строительства. Назовите этот продукт.'
answer='Nero Burning ROM.'
alternative_answer='Nero.'
comment='На значке Nero изображен горящий Колизей. В действительности пожар, устроение которого приписывается Нерону, не мог затронуть Колизей, поскольку его строительство было начато Веспасианом после смерти Нерона.'
source='http://www.nero.com/enu/corporate-profile.html'
author='Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)'
 %}

Также слово "пожар" может намекать на [Герострата](../Герострат), [лондонский пожар 1666 года](../Великий лондонский пожар) и московский пожар 1812 года. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haif1l99.4'
no='11'
turnir='5-й Чемпионат Хайфского клуба. Первая лига. Апрельский тур. Команда "Технион".'
question='Королевский пекарь Томас Ферринор, живший в 17 веке, вовсе не желал войти в историю. Однако из-за того, что он сделал, а точнее, не сделал однажды ночью, это случилось. Последствия были весьма печальны и стоили жизни самому Ферринору. А как звали того, кто умышленно вызвал похожие последствия за много веков до незадачливого пекаря?'
answer='Герострат или Нерон.'
comment='Томас Ферринор не затушил выкатившийся из печи уголек, который вызвал знаменитый Лондонский пожар.'
source='Газета "Эхо", 500, 2.11.98, п. 81'
 %}

### Самоубийство  

В 68 Н. якобы заколол себя мечом со словами: "Вот она, верность!" (также он говорил: "Какой великий артист погибает!", но эти слова не были последними). 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/hallow10.3'
no='13'
turnir='Синхронный турнир "Кубок Хэллоуина - 2010". 3 тур.'
question='[Ведущему: сделать некоторую паузу между зачитыванием ИКСОВ и собственно вопросом.] 
    <br>Третий: "Принесите поесть". 
    <br>Шестой: "Вот она, верность!". 
    <br>Одиннадцатый: "Я совершил всего один проступок". 
    <br>Двенадцатый: "Если бы этим и кончилось!". 
    <br>Вы прослушали некоторые ИКСЫ. Какое имя, по одной из версий, упоминается в ИКСАХ первого?'
answer='Брут.'
comment='ИКСЫ — это последние слова двенадцати Цезарей (приведены слова Тиберия, Нерона, Тита и Домициана). Согласно распространенной версии, последними словами Юлия Цезаря были "И ты, Брут!". Теперь вы прослушали заодно и последние слова нашего пакета.'
source='http://mustangostang.livejournal.com/137845.html'
author='Игорь Философов (Саратов)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/marafo11.6'
no='6'
turnir='X Одесский марафон (777 вопросов). Вопросы 376-400.'
question='Великий артист Чарльз Лоутон прославился характерными ролями в фильмах "Частная жизнь Генриха VIII" и "Саломея". В фильме "Крестное знамение", в съемках которого участвовал мини-зоопарк и цирк лилипутов, персонаж Лоутона не погибает. Кого же сыграл артист?'
answer='Нерона.'
comment='Во всех этих фильмах Лоутон сыграл роли властных правителей-самодуров — собственно Генриха VIII и Ирода. В фильме "Крестное знамение" рассказывает о первых христианах еще в эпоху Римской империи. Лилипутов и животных можно было увидеть во время столь любимых Нероном представлений. Слова "великий артист" и "погибает" сказаны неслучайно.'
source='<br>1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Лоутон,_Чарльз 
<br>2. Дон Б. Соува. 125 запрещенных фильмов. Цензурная история мирового кинематографа.'
author='Эдуард Голуб (Киев — Бердянск)'
 %}

### 666 

Если верить некоторым источникам, числовое значение словосочетания "император Нерон" равно 666.

