---
layout: page
title: Ньютон, Исаак
permalink: Ньютон,_Исаак
tags: стандартные_ходы наука
---
Английский физик (1642 — 1727). Родился в день смерти Галилео Галилея. Открыл закон всемирного тяготения, а также три закона механики. Основоположник классической механики. В честь Н. названа единица измерения силы (кг*м/с).

### Человек, связанный с яблоком 
Подобно [Еве](../Ева) (неправильно), [Вильгельму Теллю](../Вильгельм Телль) или [Парису](../Парис), Н. в вопросе может быть обозначен через яблоко.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/baltch08.3'
no='2'
turnir='Чемпионаты стран Балтийского моря.  3 тур'
question='Прослушайте отрывок из стихотворения Валерия Брюсова "Три яблока":<br>     "Три яблока, излюбленных преданьем,<br>     Три символа земного мятежа,<br>     В саду веков, воссозданном сознаньем,<br>     Они горят, под ветром грез дрожа".<br>     Далее поэтом перечислены три наверняка известных вам эпизода. При этом упоминаются три имени: одной женщины и двух мужчин. Имя женщины мы у вас спрашивать не будем. Назовите двух упомянутых мужчин.'
answer='Вильгельм Телль (Тель), Исаак Ньютон.'
alternative_answer='В. Телль (Тель), И. Ньютон; Телль (Тель), Ньютон — в любом порядке.'
comment='А женщина — Ева.'
source='http://skizzenzumschicksal.narod.ru/sourse/rauschenbach/Homepage3/Pril2Pisma/2PismaTrudarmia.htm'
author='Алексей Демченко (Киев)'
 %}

### Бином Н. 
Формула для разложения на отдельные слагаемые целой неотрицательной степени суммы двух переменных. В произведениях Конан Дойла её изучал профессор Мориарти. Кроме того, в романе "Мастер и Маргарита" кот Бегемот говорит: "Подумаешь, бином Н.!" (т.е. это очень несложно), предсказывая смерть буфетчика от рака. Слово "подумать" в любой форме — стандартный намёк на эту ситуацию.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/usa12.1'
no='5'
turnir='12-й чемпионат США (Ливермор). 1 тур.'
question='При переводе одного романа французские переводчики, не подумав, одну фразу перевели так: "Эту проблему можно решить при помощи высшей математики". Назовите человека, который упоминался в оригинале этой фразы.'
answer='(Исаак) Ньютон.'
comment='Подумаешь, бином Ньютона.'
source='Личный опыт автора вопроса.'
author='Борис Юхвец (Дортмунд)'
 %}

### Колыбель/маятник/шары Н. 

Название устройства для иллюстрация законов Н. Его конструкция описана ниже.
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/tyumen13.5'
no='7'
turnir='"Покорение Сибири - 2013" (Тюмень). 5 тур.'
question='В одном рекламном ролике несколько человек в мотоциклетных шлемах подвешены вверх ногами и изображают ЭТО. Когда вместо обычных шлемов они надевают особые ударопоглощающие, то ЭТО перестает функционировать. Назовите ЭТО двумя словами.'
answer='Колыбель Ньютона.'
alternative_answer='Маятник Ньютона, шары Ньютона. :-)'
comment='Колыбель Ньютона представляет собой механическое устройство, состоящее из нескольких подвешенных металлических шариков. Если отклонить первый шарик и отпустить, то его энергия и импульс передадутся без изменения через три средних шарика последнему, который приобретет ту же скорость и поднимется на ту же высоту. Крайние маятники будут колебаться, а средние шарики будут покоиться.'
source='
    <br>1. http://bikepost.ru/blog/video/33541/SHlemy-Shark-v-kolybeli-Njutona.html 
    <br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Колыбель_Ньютона'
author='Егор Воронин (Рига)'
 %}

### Карлик на плечах гигантов 
Н. часто приписывают слова: "...если я и видел дальше других, то только потому, что стоял на плечах гигантов". На самом деле это сравнение встречается ещё у Бернарда Шартрского. Хотя, возможно, Н. употреблял подобный оборот в насмешку над низкорослым Робертом Гуком. В вопросе обычно упоминается аналогия: некто прославился чем-либо незначительным, а в ответе фигурирует часть этого выражения.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat10ch.2'
no='5'
turnir='"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). VIII Чемпионат мира. Предварительный этап (Открытый турнир). 1 тур.'
question='Это изречение ошибочно приписывают известному ученому. На самом деле тот перефразировал малоизвестного философа, основные научные заслуги которого — комментарии к трудам Платона и Порфирия. Назовите два антонима, фигурирующие в изречении этого философа.'
answer='Гиганты и карлики.'
alternative_answer='Великаны и карлики.'
comment='Малоизвестный философ — Бернард Шартрский, которому принадлежит известная фраза "... мы подобны карликам, усевшимся на плечах великанов; мы видим больше и дальше, чем они, не потому, что обладаем лучшим зрением, и не потому, что выше их, но потому, что они нас подняли и увеличили наш рост собственным величием". Цитату часто приписывают Ньютону.'
source='http://en.wikipedia.org/wiki/Bernard_of_Chartres'
author='Михаил Перлин (Франкфурт)'
 %}

### Прочее 
Также фамилию Н. носит семья из серии фильмов о сенбернаре [Бетховене](../Бетховен, Людвиг ван).



 