---
layout: page
title: Один (бог)
permalink: Один_(бог)
tags: стандартные_ходы мифология
---
Один (Воден, Вотан) — верховный бог (ас) скандинавской мифологии (ас). Отдал один глаз за то, чтобы напиться из источника великана Мимира и обрести мудрость. Восседает на троне Хлидскиальфе, имеет двух воронов — Хугина и Мунина, которые летают по миру и собирают информацию, и восьминогого коня Слейпнира. Как и все боги, будет убит в Рагнарёк.

### Омограф числительного "один" 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga164.2'
no='3'
turnir='XVI Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Волгоград. 2 тур.'
text='В рассказе Артура Кларка тибетские монахи считают, что Вселенная перестанет существовать после того, как будут найдены все простые числа, и для упрощения поиска арендуют компьютер. Один — простое число.'
question='Напишите два слова, которые мы заменили другими двумя словами.'
answer='Имя бога.'
comment='Словами "простое число" мы заменили слова "имя бога". В рассказе "Девять миллиардов имен Бога" монахи ищут все имена Бога, составляя девятибуквенные комбинации из оригинального алфавита. Для этой рутинной работы они используют компьютер. Один (ударение на первом слоге) — имя бога. А один (ударение на втором слоге) простым числом, конечно, не является.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/Девять_миллиардов_имён_Бога'
author='Алексей Прошин'
 %}

### Прочая омонимия 

О. могут сравнивать с другими одноглазыми или асами (лётчиками).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haifa04.2'
no='11'
turnir='6-й Кубок Хайфы - 2004. 1 тур.'
question='Известный летчик-испытатель Сергей Анохин, подобно Маресьеву, вернулся в строй, будучи инвалидом. Нет, ноги у него остались. Обе. А в некоторых статьях его называют двумя словами, которыми привычнее для нас описывается один мифологический персонаж — тоже иногда летавший, несмотря на такую же травму. Назовите эти два слова.'
answer='Одноглазый ас.'
comment='Персонаж — скандинавский бог (ас) Один (летавший на восьминогом коне Слейпнире).'
source='1. "Знамя", N 3/1999. Марк Галлай, "Я думал — это давно забыто". 
    2. http://www.tyumen.net/tcourier/article.shtml?cat=stat&num=08&date=20020323 
    3. "Старшая Эдда".'
author='Сюзи Бровер'
 %}

Если в вопросе упоминается одноглазый, могут иметься в виду также [Полифем](../Полифем), адмирал Нельсон, Кутузов и другие.

### Среда 
В некоторых германских языках название среды происходит от словосочетания "день О.".

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/blin13.4'
no='8'
turnir='"Восьмой блин" (Великий Новгород). 3 тур.'
question='В одном фантастическом произведении скандинавский бог Один живет среди людей, пользуясь псевдонимом. У одного из героев произведения 1908 года был такой же псевдоним. Назовите это произведение.'
answer='"Человек, который был Четвергом".'
comment='Среда (Wednesday) — это одно из имен Одина (день Одина). В книге "Человек, который был Четвергом" Г.К. Честертона персонажи взяли себе псевдонимы по дням недели.'
source='1. http://en.wikipedia.org/wiki/Odin 
    2. Нил Гейман. Американские боги. 
    3. Г.К. Честертон. Человек, который был Четвергом.'
author='Лев Шмулевич (Ришон ле-Цион)'
 %}

### Слейпнир 
Восьминогий конь О., сын жеребца Свадильфари и Локи в обличьи кобылы. Ничем не примечателен для вопросника, кроме количества ног.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ovsch09.2'
no='11'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2009/10. Этап 2'
question='Культуролог Владимир Пропп пишет, что ЕГО известная особенность есть выраженная в образе быстрота бега. Назовите ЕГО.'
answer='Слейпнир.'
alternative_answer='Конь Одина.'
comment='При быстром беге создается иллюзия многоногости коня Одина.'
source='http://society.polbu.ru/propp_fairytale/ch78_all.html'
author='Алексей Гноевых (Нижний Новгород)'
 %}

 