---
layout: page
title: Отелло
permalink: Отелло
tags: стандартные_ходы литературные_произведения
---
Отелло - главный персонаж одноимённой пьесы Шекспира, живущий в Италии (г. Венеция) и являющийся в ней иностранцем - мавром (негром). По характеру - упрям, неистов и гневлив. Постоянно ревнует свою жену Дездемону, и в один из вечеров на этой почве душит её. Непосредственно перед этим он произносит фразу "Молилась ли ты на ночь, Дездемона?" и просит подать ему платок. Как правило, актёры, играющие Отелло, вынуждены гримироваться под мавра, нанося на лицо ваксу, гуталин и прочие мази черного цвета. В последнее время (чаще всего в Британии и США) роль Отелло часто достаётся природным неграм.

### Особенности грима 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/karm10.3/10'
no='10'
turnir='"Весна в Кармиэле - 2010". 2 тур. 19.03.2010'
question='Чуковский писал, что для этой роли косноязычие русского перевода неожиданно пришлось кстати. Герою одного фильма, исполнявшему эту роль, однажды повезло, что его знакомый следит за своей обувью. Назовите эту роль.'
answer='Отелло.'
comment='Отелло — иностранец, а потому и должен, по идее, говорить неправильно. У героя фильма не было грима, зато у знакомого оказалась при себе вакса (или нечто подобное).'
source='Чуковский К. Высокое искусство. — М.: Художественная литература, 1941. — С. 161.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

### Трактовка произведения Шекспира как пьесы о межнациональных отношениях 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/korp05-3.1'
no='9'
turnir='Турнир "Играют только дамы" (ИТД). 1 тур. 06.03.2005'
question='В США XIX века поговаривали о том, что автора этой пьесы неплохо было бы линчевать. В современной Великобритании поговаривают о том, что эта пьеса является примером расовой дискриминации белых. В Японии недавно предложили для лучшего проникновения в суть этой пьесы местными зрителями отдать главную роль, например, корейцу. А постановка этой пьесы осеннего сезона 2004 г. в Лондоне трактует эту пьесу как противостояние ислама и христианства. Назовите эту пьесу.'
answer='"Отелло".'
comment='В современной Великобритании роль Отелло отдают исключительно чернокожим актерам.'
source='http://news.bbc.co.uk/hi/russian/entertainment/newsid_3970000/3970931.stm'
author='Максим Евланов (Харьков)'
 %}

### Платок как ключевой предмет трагической сцены 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mosotb10.1/12'
no='12'
turnir='Общемосковский отборочный турнир сезона 2010/11. 1 этап. 10.10.2010'
question='Героиня Жоржа Перека, негритянка, мечтала сыграть главную роль в известной пьесе. Это ей удалось в так называемой "негативной постановке", где даже один из центральных предметов был черный. Назовите этот предмет.'
answer='Платок.'
comment='Речь идет о пьесе "Отелло". Отелло в этой постановке играл белый актер, а всех остальных — негры.'
source='Ж. Перек. Жизнь. Способ употребления.'
author='Иван Семушин'
 %}

 