---
layout: page
title: Парфюмер
permalink: Парфюмер
tags: стандартные_ходы литературные_произведения кинематограф литературные_персонажи
---
Роман Патрика Зюскинда, издан в 1985 г. Рассказывает о жизни гениального парфюмера Жан-Батиста Гренуя, который в поисках эссенции истинной любви убивает молодых девушек. Одноимённый фильм Тома Тыквера вышел на экраны в 2006 г.

### Духи + женщины + Франция, духи + убийство, особенно убийство женщин 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/azov11.2'
no='9'
turnir='Синхронный турнир "Азовский бриз - 2011".  1 тур'
question='[Ведущему: в фамилии "Мюглер" ударение на последний слог, о кавычках не сообщать.]<br>ИКС по фамилии Мюглер, вдохновленный "ИКСОМ", в 2006 году представил набор, в который входили, в частности, "Девственница N 1" и "Париж 1738". Что обозначено как ИКС?'
answer='Парфюмер.'
comment='Парфюмер Тьерри Мюглер, вдохновленный романом Зюскинда, создал коллекцию эксклюзивных духов. Презентация была приурочена к мировой премьере экранизации романа.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/Парфюмер._История_одного_убийцы_(роман)'
author='Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/cel08-3.1'
no='2'
turnir='III Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 3 тур. Курск.  Дополнительные вопросы'
question='В Ростовской области орудовал необычный грабитель, нападавший на женщин. Все потерпевшие отмечали запах "Тройного" одеколона, который исходил от преступника так характерно, как будто бы он был его собственным. Остроумные оперативники дали ему прозвище, совпадающее с профессией главного героя известного романа, который они, судя по всему, не читали. Напишите это прозвище.'
answer='Парфюмер.'
comment='Как известно, главный герой романа "Парфюмер" — Жан-Батист Гренуй — не имел собственного запаха.'
source='Сюжет в программе "Вести — Дежурная часть".'
author='Роман Кузиков'
 %}

### Книга/фильм, связанные с духами, ароматами 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch06.5'
no='25'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2006-2007. Этап 5'
question='Мавры завезли в этот город жасмин еще в XVI веке. В этом городе ежегодно проходят Жасминовый фестиваль и международная выставка роз. Назовите роман, часть действия которого происходит в этом городе.'
answer='"Парфюмер".'
comment='Грас — мировая столица парфюмерии.'
source='1. http://subscribe.ru/archive/science.news.nauka/200610/12110527.html<br>    2. П. Зюскинд. Парфюмер. История одного убийцы.<br>http://lib.aldebaran.ru/author/zyuskind_patrik/zyuskind_patrik_parfyumer_istoriya_odnogo_ubiicy/'
author='Артем Матухно (Одесса)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/genius05.23'
no='11'
turnir='Конкурс на сайте www.genius.ru.  150 тур'
question='О каком современном романе один критик написал, что роман "так и благоухает успехом"?'
answer='"Парфюмер" П. Зюскинда.'
source='П. Зюскинд. "Парфюмер". — СПб, "Азбука-классика", 2003, последняя<br>страница обложки.'
author='Алексей Богословский (Санкт-Петербург)'
 %}

### Профессия парфюмера 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/euro09sh.5'
no='11'
turnir='III юношеский чемпионат Европы по ЧГК (Гомель).  5 тур'
question='Будущая жена Модильяни Жанна Эбютерн в детстве питалась только молоком и хлебом, мылась несколько раз в день и не имела права приглашать в дом гостей. Так в доме было заведено по требованию сурового отца. Напишите фамилию современного писателя, который вывел в качестве заглавного героя коллегу Эбютерна-отца.'
answer='Зюскинд.'
comment='Эбютерн был парфюмером, и его раздражали домашние запахи.'
source='"Gala-Биография", 2009, N 5.'
author='Тамара Пучко (Мозырь)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/sarach04.4'
no='12'
turnir='8-й открытый кубок Мордовии по интеллектуальным играм. Саранск. Второй этап Кубка Мира. 4 тур'
question='Уважаемые знатоки прослушайте полный список: гексахлорэтан, мускус, альфа-амилпиридин, ментол, диэтиловый эфир, муравьиная кислота, сероводород. Эти стандартные вещества используются людьми определенной профессии. Назовите писателя, главным героем которого является представитель этой профессии.'
answer='Патрик Зюскинд.'
comment='В качестве эталонов семи основных запахов, используемых парфюмерами для охарактеризования аромата продукта.'
source='1. Н.Н. Пучеров, "Все о кофе". К.: "Наукова думка", 1988.<br>    2. П. Зюскинд, "Парфюмер".'
author='Дмитрий Зиборов (Кировоград)'
 %}

### Книга/фильм, которые посвящены обонянию 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/zel50let.1'
no='8'
turnir='Кубок 50-летия Зеленограда по ЧГК.  1 тур'
question='"Представьте себе немое кино о гениальном таланте оперной дивы. Представьте себе пейзаж, написанный для слепых" — с помощью этих сравнений литературный критик Роман Корнеев показал всю сложность создания одного произведения. Назовите это произведение.'
answer='"Парфюмер: история одного убийцы".'
alternative_answer='"Парфюмер".'
comment='"И тогда вы поймете, какую сложнейшую задачу решил роман, напечатанный типографской краской по прессованной целлюлозе, пахнущий исключительно типографской краской и целлюлозой".'
source='http://www.kinokadr.ru/articles/2006/09/17/perfume.shtml'
author='Милослав Колесниченко (Челябинск)'
 %}
 
   