---
layout: page
title: Певец джаза
permalink: Певец_джаза
tags: стандартные_ходы кинематограф
---
Музыкальный кинофильм. Стал первым в истории полнометражным фильмом с использованием озвучивания синхронных реплик. Возвестил закат эпохи немого кино. Звук записан по технологии «Вайтафон». В главной роли снялся Эл Джолсон.

Сюжет основан на пьесе Самсона Рафаэльсона. Юный Яша Рабинович, пренебрегая устоями своего благочестивого иудейского семейства, распевает популярные песенки в пивной. Когда отец, хаззан, наказывает его за это, Яша сбегает из дома. Через несколько лет он, называя теперь себя Джеком Робином, становится признанным певцом джаза. Он пытается построить карьеру эстрадного артиста, но его профессиональные стремления противоречат требованиям его дома и наследия.

### Первый звуковой фильм, кроме того музыкальный, что-то начало звучать, кто-то начал слышать 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/lavi09.3'
no='7'
turnir='Мемориал Алика Лави - 2009 (Кармиэль). 2 тур. 20.03.2009'
question='"Да подождите, подождите, вы еще ничего не слышали!" — говорит герой этого фильма и начинает петь. Назовите этот фильм.'
answer='"Певец джаза".'
alternative_answer='"The jazz singer"; джазовый певец и другие варианты перевода на русский.'
comment='До этого фильма кинозрители действительно еще ничего не слышали... (Кроме музыки.)'
source='   501 киноstars. Биографии и роли самых великих актеров мира. — М.: Эксмо, 2008. — С. 26.'
author='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
 %}

### Ситуация конфликта отцов и детей, возможно, в которой дети доказывают свою правоту  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/lavi09.4'
no='11'
turnir='Мемориал Алика Лави - 2009 (Кармиэль). 3 тур. 20.03.2009'
question='В одной из серий мультсериала "Симпсоны" выясняется, что настоящее имя клоуна Красти — Гершель Крастофски. Отец Красти, раввин, хотел, чтобы сын тоже стал раввином, и не одобрял его занятия клоунадой. В одном из эпизодов отец говорит Красти: "Если бы ты был музыкантом или ИМ, я мог бы тебя простить". Назовите ЕГО двумя словами.'
answer='"Певец джаза".'
alternative_answer='Jazz singer, джазовый певец и другие варианты перевода из двух слов.'
comment='Вся эта серия — аллюзия на фильм "Певец джаза", сюжет которого мы вам рассказали в одном из предыдущих вопросов.'
source='   http://en.wikipedia.org/wiki/Like_Father,_Like_Clown'
author='Сергей Николенко (Санкт-Петербург)'
 %}


 