---
layout: page
title: Пиноккио
permalink: Пиноккио
tags: стандартные_ходы литературные_персонажи
---
Персонаж Карло Коллоди. Прообраз [Буратино](../Буратино).

### Нос / ложь 

Когда Пиноккио врёт, его нос вырастает.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat10dr.3'
no='1'
turnir='"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Кубок Дружбы.  2 тур'
question='В одном из эпизодов американского мультсериала герой, чтобы не замерзнуть, произносит фразы вроде "Я регулярно плачу налоги". Мы не спрашиваем, что он делает после этого, напишите его имя.'
answer='Пиноккио.'
comment='Он периодически врал, его нос вырастал, он его отламывал и бросал в костер.'
source='"Робоцып", первый сезон, 13 серия.'
author='Роман Сорокин (Новосибирск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/vo06.1'
no='5'
turnir='Великолукская Осень - 9.  1 тур'
question='Когда персонажу одной сказки Родари понадобился материал для мебели, он вышел и сообщил прохожему, что тот выиграл сто миллионов в лотерею. Родари дал этому хорошо вам известному персонажу двойное имя. Какое?'
answer='Пиноккио-Буратино.'
alternative_answer='Буратино-Пиноккио.'
comment='Как известно, у Пиноккио нос удлинялся после вранья. В малоизвестной сказке Родари, где герой назван Буратино-Пиноккио, герой врет, а затем отрезает удлинившийся нос, чтобы добыть материал для тумбочки под телевизор. "И в самом деле, он так наловчился придумывать всякие небылицы и врать направо и налево, что очень скоро построил огромный склад для деревянных строительных материалов — там работали сто рабочих и двенадцать бухгалтеров, которые выписывали счета, — и купил четыре автомашины и два автопоезда. Они нужны были не для прогулок, а для перевозки обрезков его носа".'
source='http://lib.baikal.net/win.cgi/RODARI/tale3end.txt'
author='Александр Либер (Санкт-Петербург — Москва)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gerch09.2'
no='2'
turnir='12-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген).  1 тур'
question='В детской компьютерной игре "Добрая крестная" много аллюзий на различные сказки. Во время загрузки этой игры в левой нижней части экрана нарисован обращенный вправо профиль одного сказочного персонажа. Назовите этого персонажа.'
answer='Пиноккио.'
alternative_answer='Буратино.'
comment='Во время загрузки компьютерных игр обычно внизу есть полоска, которая показывает, насколько игра загрузилась. В данном случае это нос Пиноккио.'
source='Игра "Добрая крестная".'
author='Александр Шапиро (Ришон Ле-Цион)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/beln10.2'
no='1'
turnir='"Белые ночи - 2010" (Санкт-Петербург).  2 тур'
question='В свое время Джорджо Армани пообещал не использовать в своих коллекциях натуральный мех. Вскоре в одном из журналов появилась картинка, на которой активисты движения "PETA" [пЕта] несколько изменили внешность Армани. Что именно они сделали?'
answer='Удлинили Армани нос.'
alternative_answer='По смыслу.'
comment='Армани своего обещания не сдержал, поэтому карикатуристы и провели аналогию с Пиноккио, у которого во время вранья удлинялся нос.'
source='http://www.chaskor.ru/article/zvezdnaya_zabota_o_chelovechestve_12763'
author='Игорь Волобуев (Донецк)'
 %}

И вообще он довольно длинный.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/klass06.4'
no='5'
turnir='Кубок АМП "Класс" (Харьков).  4 тур'
question='Когда Пиноккио попросил местного жителя указать ему дорогу в деревню, тот посоветовал Пиноккио идти налево по маленькой тропке следом за НИМ. За НИМ некоторое время следовал и герой русского классика, но все-таки упустил ЕГО из виду. Назовите этого героя.'
answer='[Майор Ковалев'
comment='Нос.'
source='http://lib.ru/TALES/pinokkio.txt'
author='Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)'
 %}

### Прототип 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ekatch99.3'
no='4'
turnir='"Каменный цветок - 1999" (Екатеринбург). ЧГК.  3 тур'
question='Сравнительно недавно в Италии было сделано сенсационное открытие. Была найдена могила некого Санчеса. Выяснилось, что этот человек был протезирован деревянными конечностями и имел деревянную вставку носа. Санчес — это фамилия, а как же его имя?'
answer='Пинокко.'
comment='Пиноккио.'
 %}

 