---
layout: page
title: Подпоручик Киже
permalink: Подпоручик_Киже
tags: стандартные_ходы литературные_персонажи литературные_произведения
---
Персонаж повести Тынянова. Появился на свет из-за описки: вместо &laquo;подпоручики же&raquo; получилось &laquo;подпоручик Киже&raquo;. Сделал очень быструю карьеру, после чего умер и был похоронен.

### Несуществующий, вымышленный человек 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt10-6.2'
no='12'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 6 этап.  1 тур'
question='В известном рассказе описано, как двое гвардейцев шли по улице и изредка посматривали на "место, заключенное между ними". Назовите же заглавного героя этого рассказа.'
answer='Киже.'
alternative_answer='Подпоручик Киже, Поручик Киже.'
comment='В известном рассказе Тынянова писарь вместо слов "Подпоручики же" пишет "Подпоручик Киже", из-за чего в документах появляется несуществующий человек. В одном из эпизодов гвардейцам приходится конвоировать несуществующего арестанта.'
source='Ю.Н. Тынянов. Подпоручик Киже.<br>http://az.lib.ru/t/tynjanow_j_n/text_0040.shtml'
author='Наталья Кудряшова (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch05.1'
no='28'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2005-2006. Этап 1'
question='Журналист Дмитрий Губин утверждает, что в Петербурге вымышленные люди оказываются живее живых. Так, Герман томится здесь в каждом казино, Акакий Акакиевич — навеки в оперативках угрозыска. НАЗОВИТЕ ЖЕ того, кто, по его мнению, УЖЕ дослужился до генеральских погон?'
answer='Подпоручик Киже.'
alternative_answer='Киже, поручик Киже.'
source='Губин Д. Город-мифотворец: лишь в вымысле здесь непреложность факта. //<br>Гео, N 5, 2003.'
author='Дмитрий Соловьев (Саранск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/leti07.1'
no='3'
turnir='"Весна в ЛЭТИ - 2007" (Санкт-Петербург).  1 тур'
question='Прослушайте описание похорон. Полк шел со свернутыми знаменами. На подушках несли ордена. За тяжелым черным гробом шла плачущая жена, ведя за руку ребенка. Император выехал на мост и произнес: "У меня умирают лучшие люди". Назовите же фамилию "умершего" генерала.'
answer='Киже.'
comment='Известна история о несуществующем подпоручике Киже. Он "продвинулся" до генеральского чина, и ему были устроены липовые похороны.'
source='Ю. Тынянов "Сочинения". Государственное издательство художественной<br>литературы, 1959. Том 1. С. 335.'
author='Лев Шмулевич'
 %}

### Имя, возникшее в результат опечатки или неверного понимания текста 

Разнообразие историй, которые сводятся в итоге к одному и тому же &ndash; часть текста, не являющаяся именем, была прочитана как имя &ndash; воистину поражает.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch10.3'
no='21'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2010/11.  Этап 3'
question='По одной из версий, имя Алла имеет греческое происхождение и впервые появилось в тексте историка Созомена, в котором перечислялись мученики. В Википедии после этой информации дана ссылка на другую статью. О ком рассказывается в этой статье?'
answer='Поручик Киже.'
alternative_answer='Подпоручик Киже, Киже.'
comment='По этой версии у Созомена это вовсе не имя Алла, а греческое слово Аллэ — "другая, иная". Имелось в виду "и еще одна готская женщина, имя которой не установлено". Ошибка возникла в результате опечатки автора или переписчика. Благодаря подобной ошибке появился и Киже.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/Алла'
author='Сергей Спешков (Пермь — Москва)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/fizcup10.1'
no='12'
turnir='Кубок Физтеха (Москва).  1 тур'
question='Во время Гражданской войны белые войска на Восточной Украине пользовались поддержкой Великобритании. В частности, Ллойд-Джордж заявлял о необходимости оказать помощь генералу Деникину и ПРОПУСК Харькову. Статья Википедии, в которой рассказывается об этом, содержит ссылку на статью о другом русском военном. Назовите этого военного.'
answer='Поручик Киже.'
comment='Ллойд-Джордж заявил о необходимости помочь адмиралу Колчаку, генералу Деникину и генералу Харькову, не подозревая о том, что такого не существует. Из-за аналогичной ошибки появился несуществующий военный поручик Киже.'
source='http://ru.wikipedia.org/wiki/Генерал_Харьков'
author='Алексей Чирков (Донецк)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/zeleno10.4'
no='4'
turnir='X Открытый Кубок Зеленограда.  4 тур'
question='Фергну, одного из героев ирландских саг, часто называют "король Буреха". Что означает топоним "Бурех", современные ученые не знают: среди пяти ирландских королевств Буреха не было. Объясняя это в примечании, составители сборника "Саги об уладах" упоминают военного. Напишите фамилию этого военного.'
answer='Киже.'
comment='Предполагается, что в свое время произошла ошибка писца, который написал вместо ríbriuga ("королевский домовладелец") rí Burig ("король Буреха"), а уже затем этот ирландский "подпоручик Киже" перешел в другие рукописи.'
source='Саги об уладах. / Пер. с ирл. Сост. Т. Михайлова. — М.: Аграф, 2004. —<br>С. 559.'
author='Дмитрий Борок (Самара)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/eysk10ch.2'
no='4'
turnir='"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Гала-турнир.  2 тур'
question='Агенты ФБР собирали сведения об американском экономисте Гэлбрейте. Собеседник одного из агентов говорил о догматичности взглядов Гэлбрейта. Впоследствии в документах ФБР с Гэлбрейтом оказался связан опасный подрывной элемент доктор Уэр. С каким военным Андрей Аникин сравнивает доктора Уэра?'
answer='Поручик Киже.'
comment='В 1946 году некий конгрессмен, давая в устной форме агенту ФБР оценку взглядам Гэлбрейта, назвал его доктринером (doctrinaire). He очень грамотный агент записал это как "доктор Уэр" (doctor Ware). После этого в течение 20 лет в официальных бумагах ФБР фигурировал некий доктор Уэр, опасный подрывной элемент, связанный с Гэлбрейтом.'
source='http://www.elib.org.ua/economics/ua_readme.php?subaction=showfull&id=1100600582&archive=&start_from=&ucat=2&'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

  