---
layout: page
title: Поехали
permalink: Поехали
tags: стандартные_ходы цитаты первые_вопросы
---
Как известно, старт своего космического корабля Ю. А. Гагарин сопроводил известной фразой "Поехали!". Традиция начинать пакет с вопроса об этом факте укоренилась в мозгах редакторов очень прочно.

### Первый вопрос пакета 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch07.2/1'
no='1'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2007-2008. Этап 2. 28.10.2007'
question='Однажды Валентин Гольцев, редактор военного отдела "Известий", провожая в редакцию знаменитого человека, вызвал лифт, произнеся при этом всего одно слово. В ответ гость редакции с улыбкой на лице повторил это слово, а потом еще добавил: "... в прессу!". Уважаемые участники турнира, воспроизведите это слово в своих ответных карточках!'
answer='Поехали.'
comment='"Поехали?" — сказал Гольцев. "Поехали, — улыбнулся Юра Гагарин. — Поехали... в прессу". А еще ради подсказки упоминается улыбка Гагарина. И вообще с первым вопросом вас!'
source='http://www.izvestia.ru/retro/article3105026/?print'
author='Артем Матухно (Одесса)'
 %}

### Наводка на космическую тематику 
Иногда ключевое слово "поехали" в тексте вопроса должно наводить игроков на то, что ответ стоит искать в области космической тематики.
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/letzor10.4/7'
no='7'
turnir='Гала-турнир летних лагерей. 4 тур. 01.08.2010'
question='В книге "Прежде чем прозвучало: "Поехали!"" написано, что ОН был ТАКИМ не только по своей фамилии, но и по "человеконенавистнической своей сути". Кто ОН и КАКИМ он был, по мнению автора книги?'
answer='[Вернер фон] Браун, коричневым.'
comment='Ракетчик Вернер фон Браун работал сначала на нацистов, а затем на конкурентов СССР — американцев. Книга советского автора Адольфа Дихтяря рассказывает об истории космонавтики.'
source='А.Б. Дихтярь. Прежде чем прозвучало: "Поехали!". — М., 1987. — С. 28.'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}

  