---
layout: page
title: Предложение, от которого невозможно отказаться
permalink: Предложение,_от_которого_невозможно_отказаться
tags: стандартные_ходы цитаты кинематограф литературные_произведения
---
Крылатая фраза из романа Марио Пьюзо "Крёстный отец", впоследствии использованная и в экранизации.
Традиции сицилийской мафии таковы, что в день свадьбы дочери никому нельзя отказать. Одна из просьб, которую услышал дон Вито Корлеоне в день свадьбы своей дочери - помочь крестнику Джонни получить роль в голливудском фильме; влиятельный продюсер Джек Вольц не даёт ему сниматься. Дон Корлеоне заверяет, что сделает кинодельцу предложение, от которого тот не сможет отказаться.
На переговоры к Вольцу едет один из подручных Корлеоне, но продюсер непреклонен. На следующее утро Вольц обнаруживает у себя в постели голову любимого скакуна стоимостью 600000$. Роль приходится дать. 

### Предложение от влиятельного лица 

Часто фраза используется в буквальном смысле. Кому-то делают действительно заманчивое предложение или предложение, отказаться от которого не получится.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/kursk09.5'
no='4'
turnir='Курск-2009. 5 тур'
question='Карл Великий захватил главный лагерь аваров Ринг и предложил их предводителю Тудуну войти к нему в подчинение, и тот не нашел возможности для отказа. Ответьте, кем Карл стал Тудуну в 796 году?'
answer='Крестным отцом.'
comment='Карл сделал Тудуну предложение, от которого невозможно отказаться. :-) Чтобы служить христианскому королю, нельзя было оставаться язычником.'
source='Ле Гофф Ж. Цивилизация средневекового Запада. — Екатеринбург: У-Фактория, 2005. — С. 56.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/sarat09.1/13'
no='13'
turnir='Фестиваль "Саратов-2009". 1 тур.'
question='В 1966 году киностудия Paramount приобрела краткое изложение сюжета для фильма и попросила автора написать сценарий, пообещав 80 тысяч долларов, отдельный кабинет и секретаршу. Мы не спрашиваем вас, как охарактеризовал это предложение Владимир Гаков. Назовите упомянутого автора.'
answer='Марио Пьюзо'
comment='Предложение, от которого невозможно отказаться.'
source='1. http://www.kommersant.ru/doc-rss.aspx?DocsID=463594
<br>  2. http://www.imdb.com/title/tt0068646/trivia'
author='Михаил Иванов (Саратов)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/eysk10ch.1'
no='15'
turnir='"Покорение Меотиды - 2010" (Ейск). Гала-турнир. 1 тур.'
question='Персонаж одного фэнтэзийного романа делает другому персонажу предложение, от которого невозможно отказаться, а когда тот отказывается, интересуется, хочет ли он однажды утром обнаружить в постели ЕЕ. Назовите ЕЕ двумя словами.'
answer='Голова единорога.'
comment='Роберт Асприн пародирует эпизод из "Крестного отца", в котором герой, проснувшись, видит лошадиную голову в постели.'
source='1. Роберт Асприн. Иначе — это миф.
<br>  2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Асприн,_Роберт_Линн'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

### Мафия 

Фраза часто используется в связи с мафией.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/cel09-2.4'
no='1'
turnir='IV Чемпионат Центрально-Европейской лиги России. 2 тур. Тверь и Тула. 3 тур.'
question='[Ведущему: выделить голосом слово "Продолжим".]
<br>    Продолжим. Говоря о достоинствах будущей игры "Мафия-2", Константин Подстрешный сказал, что это будет (ПРОПУСК). ПРОПУСК лишь несколькими буквами отличается от известной фразы из пяти слов. Восстановите пропуск.'
answer='Продолжение, от которого невозможно отказаться.'
comment='Обыгрывается фраза "Предложение, от которого невозможно отказаться".'
source='Телеканал MTV, программа "Виртуалити".'
author='Олег Сим (Тула)'
 %}
   