---
layout: page
title: Принцип, Гаврило
permalink: Принцип,_Гаврило
tags: стандартные_ходы история
---
Сербский террорист, член организации &laquo;Млада Босна&raquo;, 28 июня 1914 года убивший эрцгерцога Франца Фердинанда.

### Обыгрыш фамилии и слова &laquo;принцип&raquo;  

Если в вопросе есть слово &laquo;принцип&raquo;, нельзя не обсудить нашего эрцгерцога.
См. также [Принцип домино](../Принцип домино), [Принцип неопределённости Гейзенберга](../Принцип неопределённости Гейзенберга), [Принцип Паули](../Принцип Паули).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/latv09st.3'
no='11'
turnir='Чемпионаты Латвии и Эстонии среди студентов - 2009.  2 тур'
question='Карла Луиса Марию д\'Эсте пригласили участвовать в открытии музея и прочесть речь в ратуше одного из европейских городов. Он отдавал себе отчет, сколь рискованна поездка, но все же пошел на принцип и поехал. Мы не спрашиваем, что мы пропустили в полном имени упомянутого аристократа. О поездке в какой город идет речь?'
answer='Сараево.'
comment='Речь в вопросе шла об эрцгерцоге Франце Фердинанде Карле Луисе Марии д\'Эсте, убитом в Сараево сербским студентом Гаврило Принципом. На что мы собственно и намекали фразой "пошел на принцип".'
source='1. http://www.otechestvo.org.ua/main/200712/1915.htm<br>    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сараевское_убийство'
author='Алексей Грязных (Рига)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/erev08ch.2'
no='8'
turnir='"Новогодний кубок большой совы" (Ереван). ЧГК.  2 тур'
question='Этот злосчастный лимузин "мерседес-бенц" переходил из рук в руки и каждому из новых владельцев нес несчастье. Люди попадали в аварии, гибли, становились калеками, сходили с ума, кончали жизнь самоубийством. Кровавый список прервался только после того, как машину выставили в качестве экспоната в одном из музеев Вены. Трагическое событие, с которого вся эта история началась, в принципе, произошло в другом городе. Назовите этот город.'
answer='Сараево.'
comment='28 июня 1914 г. в Сараево Гаврила Принцип убил эрцгерцога Франца Фердинанда с супругой.'
source='"Секретные материалы 20 века", 2007, N 18.'
author='Татьяна Лещенко (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mos08chj.1'
no='1'
turnir='I Школьный кубок Москвы.  1 тур'
img='https://db.chgk.info/images/db/20080255.jpg'
question='Мы не спрашиваем о принципе действия этого "стартового" пистолета — ответьте, чему он дал старт в свое время.'
answer='Первой мировой войне.'
comment='Это Browning 1910, из которого Гаврило Принцип застрелил Франца Фердинанда.'
source='http://www.legendary-arms.ru/guns/browning1910'
author='Анатолий Белкин, по идее Анатолия Вассермана (Москва)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga54.4'
no='6'
turnir='V Кубок Поволжской Лиги. 4 тур. Казань.  3 тур'
question='Уважаемые знатоки, в Комсомольской Правде, на предпоследней странице, была рубрика "Вешки", посвященная событиям какого-либо одного года. Как вы думаете, какому году в начале XX века посвящалась рубрика в N151 за 2000 г., если первая статья этой рубрики была озаглавлена: "Принцип года".'
answer='1914'
comment='В 1914 г. выстрел Гаврилы Принципа в эрцгерцога Фердинанда стал поводом для начала I мировой войны.'
source='КП. 2000г. N151. Стр. 23.'
author='Виль Кадырметов'
 %}

В последние годы обыгрыш становится двухходовым: сначала нужно догадаться до слова &laquo;принцип&raquo;, а потом уже проассоциировать; таким образом, этот ход постепенно превращается в пуант, но всё же ещё не превратился.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp0809.5'
no='12'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2008/09 гг. 5 тур. Команда Владимира Севриновского'
question='Персонаж романа Демьяна Кудрявцева "Близнецы" говорит, что родился в тот самый год, когда СЕПТИМИЙ пошел на СЕВЕР. Мы не просим вас назвать этот трагический для всего мира год. Какие слова мы заменили словами "СЕПТИМИЙ" и "СЕВЕР"?'
answer='Гаврило, принцип.'
alternative_answer='Капитализация и порядок слов не важны.'
comment='Год 1914. Обыгрывается имя и фамилия Гаврилы Принципа, убившего эрцгерцога Фердинанда, после чего началась Первая мировая война. Септимий Север — римский император 193-211 гг. н.э., родоначальник династии Северов, хотя для вопроса это совершенно не важно.'
source='Д. Кудрявцев. Близнецы. — М., 2008. — С. 219.'
author='Илья Бер'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/azov11.2'
no='3'
turnir='Синхронный турнир "Азовский бриз - 2011".  1 тур'
question='[Ведущему: ударение в фамилии Бреши на первый слог.]     В 1898 году в Италии по приказу короля Умберто расстреляли мирную демонстрацию. Спустя два года король был застрелен анархистом Гаэтано Бреши. Согласно Борису Акунину, на суде Бреши заявил, что его мишенью был не человек по имени Умберто, а ОН. Если бы Бреши тогда и вправду убил шестилетнего ЕГО, возможно, вся история пошла бы иначе. Назовите ЕГО.'
answer='Принцип.'
alternative_answer='Можно со строчной буквы.'
comment='Если верить Акунину, Бреши сказал: "Я стрелял не в человека по имени Умберто, а в принцип". В 1914 году Гаврило Принцип убил эрцгерцога Фердинанда.'
source='1. Б. Акунин. Смерть на брудершафт: Роман-кино. — М.: АСТ: Астрель,<br>2010. — Ничего святого: Фильма восьмая. — С. 201-202.<br>    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Принцип,_Гаврило'
author='Павел Ержарский (Ростов-на-Дону)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/sarat04.4'
no='10'
turnir='Фестиваль "Саратов-2004".  4 тур'
question='Герой написанного в 1862 году романа Тургенева удивлялся, как же можно без НИХ. Один из НИХ выходил из кафе, уверенный, что его товарищи справились с задачей, когда заметил цель перед собой. Еще один из НИХ называют также запретом. В принципе, вопрос содержит некоторую натяжку — все упомянутые ОНИ пишутся немного по-разному. А вас мы попросим назвать костюм, который можно увидеть вместе с НИМ в названии снятого в 1977 году фильма.'
answer='Домино.'
comment='Они — принципы. "Без принсипов никак нельзя", Гаврило Принцип (с большой буквы — в этом отличие) убил Франца Фердинанда Габсбурга, принцип Паули называют запретом Паули. "Принцип "Домино"" — триллер Стенли Крамера. Домино — маскарадный костюм в виде широкого плаща с рукавами и капюшоном.'
source='1. БЭКМ-2003, ст. "Паули принцип", "Принцип Гаврило", "Домино".<br>    2. И. Тургенев. "Отцы и дети". Любое издание.<br>    3. Энциклопедия покушений и убийств. С. 396-398. М.: "Вече", 1998.'
author='Михаил Иванов'
 %}

 