---
layout: page
title: Пушкин
permalink: Пушкин
tags: стандартные_ходы поэзия пушкин цитаты числа
---
Пушкин, Александр Сергеевич (1799-1837) - великий русский поэт.
Широко известно мнение о Пушкине как о Солнце русской поэзии.
Прадедом А. С. Пушкина был негр Ганнибал, также известный как "арап Петра Великого", в связи с чем Пушкин является на 1/8 негром (октороном).
Известен игровой принцип "Не знаешь, что писать - пиши "Пушкин".
Известные цитаты с именем Пушкина:
* Ай да Пушкин, ай да сукин сын!
* Кто отвечать будет - Пушкин? (эта фраза означает, что виновный в чём-либо не найден).
* Пушкин - наше всё (цитата из статьи Аполлона Григорьева "Взгляд на русскую литературу со смерти Пушкина").
По старинной традиции вопрос №8 пакета иногда посвящается А. С. Пушкину. Немало вопросов эксплуатируют факт наличия у А. С. Пушкина множественных родственников с той же фамилией. Между тем, часто прозвучавшие в вопросе имя и отчество "Александр Сергеевич" используются как отвлекающий ход, поскольку относятся не к Пушкину, а, например, к Грибоедову, Даргомыжскому или Меншикову (реже - к актёру Демьяненко, композитору Зацепину и др.).

### Пушкин - герой цитат 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/igp5.6/12'
no='12'
turnir='Internet Grand Prix V. "Авеста" и "Бостонские Чайники". 01.01.1998'
question='"Я, нижеподписавшийся, сим объявляю, что я ни к какой масонской ложе и ни к какому тайному обществу не принадлежу и обязываюсь впредь оным не принадлежать и никаких сношений с ними не иметь..." Автора этой записки многократно обвиняли в тех грехах, к которым он не имел даже отдаленного отношения, и обвиняют до сих пор очень многие. Да и отношение современников к нему разнилось: хотя многие его уважали и ценили, Александр Сергеевич Пушкин, например, утверждал, что у него "холодная душа". Назовите этого человека.'
answer='А. С. Пушкин'
comment='"Кто стекло разбил?" "Пушкин". "А это тоже Пушкин сделал?" и т.д. Схема раскрутки: Прежде всего нужно понять, что несмотря на то, что А.С. Пушкин назван в вопросе, он тоже может входить в число кандидатов на ответ. Далее нужно обратить внимание на фразу о грехах, к которым он не имеет даже отдаленного отношения. Кстати, ОН, у НЕГО и т.д. не выделено специально, во фразе "Пушкин утверждал, что у него..." нужно читать прямо — "Пушкин утверждал, что у него "холодная душа".'
source='Жизнь Пушкина, рассказанная им самим, и его современниками", изд. Правда, 1987, том 1, стр. 430, том 2, стр. 437.'
author='Фариз Аликишибеков'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch04.4/25'
no='25'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2004-2005. Этап 4. 19.12.2004'
question='Известный человек как-то писал об Александре Пушкине: "Не дай Бог ему идти по моим следам, писать стихи да ссорится с царями! В стихах — не перещеголяет, а плетью обуха не перешибет". Ответьте, а как Александр Сергеевич Пушкин назвал автора этих строк в письме Вяземскому.'
answer='Сукин сын.'
comment='Из письма А.С. Пушкина жене про сына А.А. Пушкина. В письме Вяземскому Пушкин писал о самом себе.'
source='rvb.ru/pushkin/01text/10letters/1831_37/01text/1834/1756_568.htm'
author='Александр Шукан (Южно-Сахалинск)'
 %}

### Пушкин - потомок негра 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ekatch10.1/10'
no='10'
turnir='"Каменный цветок - 2010" (Екатеринбург). ЧГК. 1 тур. 24.04.2010'
question='В 1892 году в штате Луизиана Гомер Плесси сел в поезд в один из вагонов и был арестован. Причиной ареста стала одна восьмая, из-за которой Плесси можно назвать одним редким словом. Тем же словом можно назвать европейского писателя. Назовите его.'
answer='Пушкин.'
alternative_answer='Александр Дюма-сын (без слова "сын" незачет, т.к. его отец был квартероном :-)).'
comment='Плесси, будучи на 1/8 чернокожим (октороном), сел в вагон для белых. Пушкин также был октороном. Александр Дюма-отец был квартероном.'
source='http://en.wikipedia.org/wiki/Plessy_v._Ferguson'
author='Ярослав Котышов (Москва)'
 %}

### Не знаешь, что писать... 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mordsh03/9'
no='9'
turnir='I Кубок Мордовии среди школьных команд. 25.01.2003'
question='Если в фамилии одного европейского политика заменить одну согласную букву двумя другими согласными буквами и поставить ее в женском роде, то получим фамилию ведущей одного круглосуточного телевизионного канала, также фамилию профессионала в области женских тайн и автора "Химеры". Напишите эту фамилию в мужском роде.'
answer='Пушкин.'
comment='Вопрос на школу, не знаешь, что писать, пиши — Пушкин, хотя в вопросе можно и подумать. Был загадан сначала Путин (вместо буквы "Т" надо было поставить "ШК"), в женском роде фамилия звучит как Пушкина, Оксана Пушкина — ведущая "Женских тайн", Маргарита Пушкина — автор текстов группы "Ария" и Татьяна Пушкина — ведущая телеканала "7ТВ".'
source=''
author='Александр Толстобров (Исида)'
 %}

### Александр Сергеевич, да не тот! 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kubnat07.10/6'
no='6'
turnir='Кубок наций - 2007. 1/4 финала. 30.08.2007'
question='Французы могли бы назвать "галлюцинацией" эту историю зарождающейся любви с участием Александра Сергеевича и юной Натальи. Кстати, всё происходит под музыку Александра Сергеевича. И в стихах, которые герой читает героине, Александр Сергеевич упоминается. Частью чего является эта "галлюцинация"?'
answer='фильма "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".'
comment='Речь идет о киноновелле "Наваждение" из х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика". "Наваждение" по-французски — "hallucination". Музыка Александра Сергеевича Зацепина, в главных ролях — Александр Сергеевич Демьяненко и Наталья Селезнева. В стихотворении Я. Смелякова "Хорошая девочка Лида" есть слова "Так Пушкин влюблялся, должно быть".'
source='Х/ф "Операция "Ы" и другие приключения Шурика".'
author='Вадим Ефимов (Макеевка)'
 %}

    