---
layout: page
title: Путёвка в жизнь
permalink: Путёвка_в_жизнь
tags: стандартные_ходы кинематограф первые_вопросы
---
Советский художественный фильм, драматическая история о перевоспитании подростков в трудовой коммуне в первые годы советской власти. Первый советский звуковой фильм. Куплен 26-ю странами. Премьера фильма состоялась 1 июня 1931 г.

### Просто первый звуковой фильм в СССР или просто классический фильм СССР  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/pliga65.3'
no='6'
turnir='VI Кубок Поволжской Лиги. 5 тур. Волгоград-Астрахань. 2 тур.'
question='Лирический герой песни группы "Зимовье Зверей" поет: 
<pre>
 "Мне опять не писалось, 
 не пелось и не писалось, 
 я привыкал быть...".
</pre>
    Эта фраза заканчивается двумя прилагательными. Эти же два прилагательных были прозвищем, которое в США 
перестало быть справедливым благодаря "Певцу джаза", а в Советском Союзе — благодаря своеобразному "документу", который вы и должны назвать.'
answer='Путевка в жизнь'
comment='В песне поётся: "Мне опять не писалось, не пелось и не писалось, я привыкал быть великим немым". Кинематограф перестал быть немым в фильме "Певец Джаза" в США (1927). Первый советский звуковой фильм — "Путёвка в жизнь"(1931).'
source=' 1. "Зимовье зверей", альбом "Плечи" 1997, песня "Джин и тоник". <br>
    2. Комарова И.И., Бородычёва Е.С. Что, где и когда? Блиц-энциклопедия. М.: Рипол классик, 2002, с.286 — 287. <br>
    3. СЭС. Звуковое кино. 4-издание испр. и доп. 1989, с.461.<br>'
author='Андрей Агеев, СКВ "Совка", Волгоград; Евгения Линцова, "Академики", Волгоград'
%}

### Игра смыслов, основанная на значении названия, кто-то положил начало чему-то 
 
Иногда подобный вопрос ставится первым в туре.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/rusch06.1'
no='1'
turnir='6-й чемпионат России по ЧГК. Саранск. 1 тур. 25.02.2006'
question='На сайте киностудии имени Горького рассказывается, что костромской купец Михаил Трофимов основал киноателье "Русь", переименованное впоследствии в киностудию имени Горького. Таким образом, Трофимов дал киностудии ЭТО. Назовите ЭТО тремя словами.'
answer='"Путевка в жизнь".'
comment='Именно на этой киностудии был снят фильм "Путевка в жизнь".'
source=' http://www.gorkyfilm.ru/prs34.html'
author='Евгений Рубашкин (Санкт-Петербург)'
 %}

  