---
layout: page
title: Робин Гуд
permalink: Робин_Гуд
tags: стандартные_ходы литературные_персонажи
---
(англ. Robin Hood) Легендарный английский разбойник благородного происхождения, обитавший со своей шайкой стрелков в Шервудском лесу близ Ноттингема (по версии Вальтера Скотта, во второй половине XII века). Боролся с несправедливостью и с местным шерифом; в балладах упоминаются его невеста Марион, соратники Малыш Джон (Little John) и монах Тук, противники — шериф, рыцарь Гай Гисборн и Мач, сын мельника.
Образ Р. Г. встречается в большом количестве произведений.

### От богатых - бедным 

Многие вопросы эксплуатируют поведение Р. Г.: он якобы грабил богатых и раздавал их имущество бедным, поэтому с ним часто сравнивают политиков или государства, поступающие подобным образом. 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt10-6.1'
no='1'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 6 этап. Разминка.'
question='В романе "Англия, Англия" деятельность этого человека названа "зародышем системы налогообложения". Назовите этого человека.'
answer='Робин Гуд.'
source='Джулиан Барнс. Англия, Англия. — М.: ООО "Издательство АСТ", 2002. — С. 195.'
author='Юрий Выменец (Санкт-Петербург)'
 %}

В этом ряду встречаются и противопоставления.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch11.5'
no='6'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2011/12. Этап 5.'
question='В одном произведении действует правитель по имени Дуг, который защищает интересы олигархов и проводит политику повышения налогов и уменьшения социальных гарантий для населения. Назовите его фамилию.'
answer='Нибор.'
comment='Робин Гуд наоборот.'
source='http://www.poetryclub.com.ua/getpoem.php?id=311831'
author='Александр Хлевной (Львов — Сокаль)'
 %}

Вообще многие народы имеют своих благородных героев: Али-Баба, Вильгельм Телль, Хон Гильдон, Юрий Деточкин и т.д.

### Другие персонажи 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/brit08.2'
no='2'
turnir='2-й синхронный турнир "Rule, Britannia!". 2 тур.'
question='Традиционно англичане дают известным колоколам имена собственные. Например, колокол Часовой башни Вестминстерского дворца называется Биг Бен. А как называется самый низкий по звучанию колокол в ратуше Ноттингема?'
answer='Little John.'
alternative_answer='Маленький Джон, крошка Джон, малыш Джон.'
comment='В родных местах Робин Гуда и у колокола такое название.'
source='Christopher Winn, "I never knew that about England", p.181.'
author='Ирина Михлина'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mkm04.7'
no='8'
turnir='Молодежный Кубок Мира 2004-2005. Этап 7.'
question='[Ведущему: читать достаточно медленно, разделять элементы списка.] 
   <br>Внимание, список! Широколиственное дерево. Английский ученый. Носорог или олень. Знаменитый мореплаватель. Стрелковое оружие. Герой сказки немецкого автора. Этот список далеко не полон. Как звали легендарного монаха, который также входит в него?'
answer='Тук.'
comment='Бук, Гук, жук, Кук, лук, Мук. Монах Тук — один из самых известных сподвижников Робин Гуда.'
source='Общие знания.'
author='Александр Чижов (Харцызск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat13ch.2'
no='6'
turnir='"Знатокиада - 2013" (Всемирные игры знатоков) (Санкт-Петербург). ЧГК. 1 тур.'
question='В пьесе XVI века граф Роберт из-за доноса своего домоправителя Уормена объявлен вне закона и вынужден скрываться. Ответьте точно, какую должность получил Уормен в награду за этот донос.'
answer='Шериф Ноттингема.'
alternative_answer='Ноттингемский шериф.'
comment='Граф Роберт скрывается в лесу и становится разбойником. В пьесе изложена одна из версий происхождения Робин Гуда. Робин — уменьшительное имя от Роберт. Вражда Робин Гуда с шерифом Ноттингема описана во многих балладах.'
source='http://lib.rus.ec/b/413126'
author='Михаил Карпук (Минск)'
 %}

 