---
layout: page
title: Рыба фугу
permalink: Рыба_фугу
tags: стандартные_ходы животные япония пища
---
Фугу (яп. 河豚 : *фугу*) — блюдо японской кухни из некоторых видов ядовитых рыб семейства иглобрюхих (Tetraodontidae), содержащих яд тетродотоксин. Также часто «рыбой фугу» называют множество видов рыб этого семейства. В Японии фугу считается деликатесом и пользуется большой популярностью.

### Риск, добровольная игра со смертью, некоторая вероятность смерти 

Поедающий фугу рискует умереть от яда с некоторой определённой вероятностью. Во всех контекстах, где речь идёт о чём-то подобном русской рулетке, о некоторой вероятности смерти, об игре со смертью, о добровольном риске, речь обычно идёт о фугу.  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukrbr10.2'
no='51'
turnir='XII Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Николаев).  Групповые бои'
question='Как известно, для "русской рулетки" используется револьвер. А что используется для "японской рулетки"?'
answer='Рыба фугу.'
alternative_answer='Печень рыбы фугу.'
comment='Высокотоксичную печень фугу после должной обработки можно есть, и это считается большим деликатесом. Но если повар ошибется...'
source='http://lurkmore.ru/Фугу'
author='Сергей Яковлев (Киев)'
 %}

### Что-то и хорошо и опасно одновременно 

Рыба фугу, говорят, вкусна, но есть её опасно. В контекстах, когда речь идёт о чём-то вкусном, хорошем, полезном с одной стороны, но в некоторых ситуациях плохом, опасном вредном или просто требующем осторожного отношения (особенно применительно к восточной тематике), речь может идти о фугу.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haif2l07.3'
no='5'
turnir='13-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига.  3 тур. "Рубикон"'
question='Вопрос задает Сергей Лукьяненко.     Познакомившись в 30-х годах с "Протоколами сионских мудрецов", японцы утвердились в своем восприятии евреев как народа, обладающего превосходными качествами, но обращаться с которым следует с осторожностью. Как называется книга, написанная раввином Марвином Токайером, одним из консультантов правительства Токио, описывающая план заселения евреями Маньчжурии?'
answer='План "Фугу".'
alternative_answer='По слову "Фугу".'
source='http://www.inopressa.ru/corriere/2006/03/17/12:42:09/tokio'
author='Люба Мелихова, Максим Витчевский, Ирина Дворкина, Дани Зик (Хайфа)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/usach10.4'
no='9'
turnir='15-й чемпионат США (Бостон).  4 тур'
question='При ЕЕ записи используются иероглифы "река" и "свинья". Существует поговорка о НЕЙ, аналогичная русскому выражению "и хочется, и колется". Назовите ЕЕ.'
answer='Фугу.'
comment='Японская поговорка "и фугу хочется съесть, и жизни жалко".'
source='1. Японско-русский словарь. / Б.П. Лаврентьев и др. — М.: Русский<br>язык, 1984. — C. 46, ст. "buta"; с. 92, ст. "fugu"; с. 244, ст. "kawa".<br>    2. Б.В. Никольский. Иероглифический словарь-ключ. Дополнение к<br>японско-русскому словарю. — М.: Русский язык, 1988. — С. 125, 189.'
author='Андрей Абрамов (Ростов-на-Дону)'
 %}

### Япония+еда=фугу 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/genius05.12'
no='2'
turnir='Конкурс на сайте www.genius.ru.  139 тур'
question='Белые, почти прозрачные ломтики, выложенные на огромном блюде в виде летящего журавля — символа долголетия. Именно так выглядит традиционное блюдо японской кухни, о котором говорят, что оно дает возможность почувствовать на кончике языка... Что именно?'
answer='Смерть.'
comment='Речь идет о рыбе фугу.'
source='"Рыболовный мир", 2005, N 1.'
author='Татьяна Лещенко (Харьков)'
 %}

### Игра слов: Фугу (рыба) и фугу (музыкальное произведение, винительный падеж) 

Название рыбы "Фугу" совпадает со словом "фуга" в винительном падеже, на этом построено много вопросов. 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/har06-23.2'
no='6'
turnir='Чемпионат Харькова сезона 2006/07. Вторая лига. Третий этап.  2 тур'
question='Закончите одним словом шуточную надпись, придуманную для меню японского ресторана знакомым автора вопроса: "Минздрав Японии предупреждает! Заказывая фугу, помните — каждая пятая из них может превратиться в...".'
answer='"... реквием".'
source='http://dagan2004.livejournal.com/177245.html'
author='Алексей Аксенов (Харьков)'
 %}

   