---
layout: page
title: Сад камней
permalink: Сад_камней
tags: стандартные_ходы япония
---
Разновидность японского сада, главным элементом которого являются несколько на первый взгляд хаотично расположенных камней. Самым известным садом камней является Сад Рёандзи. Сад Рёандзи состоит из 15 камней, главной особенностью сада является тот факт, что с какой бы точки ни рассматривал сад посетитель, он всегда будет видеть только 14 камней - последний камень будет закрыт остальными.

### Список, состоящий из 15 элементов. 

Если в вопросе перечислены элементы какого-то множества (например, в виде раздаточного материала), то имеет смысл пересчитать элементы и проверить результат на совпадение с характерными числами. Иногда в списке может быть представлено еще какое-либо свойство: например, в данном случае один из элементов списка скрыт.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/karap11.3'
no='3'
turnir='Кубок Алексея Карапетова. 3 тур.'
text='<br>
<br> Angie (born 1961), American R&B singer 
<br>Doug (born 1956), American country singer 
<br>Emma (born 1988), American actress and singer 
<br>George E. (1903–1967), American actor 
<br>George Lawrence (1886–1967), American drummer 
<br>Henry (born 1921), record company executive and producer, owner of TK Records 
<br>Jennifer (born 1993), American actress 
<br>Jesse (1901–1999), American R&B musician 
<br>Jon (1931–1997), children\'s television writer 
<br>Lewis (1879–1953), American actor 
<br>Milburn (1904–1980), actor 
<br>(скрыто)
<br>Peter (1930–2003), writer for theater, film, and television 
<br>Richard (1953–2001), composer 
<br>Terrence (born 1955), Irish-American voice actor 
<br>'
question='Перед вами список людей, которые являются обладателями одинаковой короткой фамилии. Какой?'
answer='"Stone".'
alternative_answer='"Стоун".'
comment='В классическом японском саду камней используется 15 камней, однако одновременно увидеть можно только 14, один камень остается скрытым. В переводе с английского stone – камень. А скрыли мы режиссера Оливера Стоуна. Впрочем, если вы подумали про Шерон Стоун или Мэтта Стоуна, то ничего страшного.'
source='     1. http://en.wikipedia.org/wiki/Stone_(surname)
<br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Сад_Камней'
author='Иван Веселов (Краснодар).'
 %}

### Упоминание в вопросе чисел 14 и/или 15 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/tyumen07.1'
no='15'
turnir='"Покорение Сибири - 2007" (Тюмень). 1 тур'
question='[Ведущему: сначала сказать: "Вопрос номер 14", дождаться, пока кто-нибудь поправит, и сказать: "Ах да, вопрос номер 15". Если никто не поправит, поправиться самому.] 

    Журналист рассказывает, что туристам показывают всё в спешке, и группа больше похожа на комиссию, пришедшую провести инвентаризацию на стройплощадке. О какой достопримечательности идет речь?'
answer='Сад камней храма Рёандзи.'
alternative_answer='Сад камней; сад Рёандзи; сад храма Рёандзи.'
comment='Речь идет об экскурсии в Саду камней. Туристы спешат пересчитать камни, как будто деловито проводя инвентаризацию. Камней там 15, но видно, как говорят, только 14. Ошибка ведущего в начале вопроса являлась подсказкой.'
source='    1. Цветов В. Пятнадцатый камень сада Рёандзи. — Мн.: Беларусь, 1989.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург).'
 %}

### Множество с одним скрытым элементом 

Заметим, что при этом количество элементов множества может быть отлично от 14 или 15.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ruscup08.4'
no='5'
turnir='X Открытый Кубок России по ЧГК. 4 тур'
img='https://db.chgk.info/images/db/20080322.gif'
question='Перед вами шесть типов ЕГО. Назовите ЕГО.'
answer='Сад камней.'
alternative_answer='Японский сад камней.'
comment='А шестой тип — монастырский — вам найти не удалось, хотя он и есть (но напечатан белым шрифтом). В саду камней один камень всегда не видно.'
source='    1. http://www.sakyra.net/category/tipy_sadov/'
author='Владимир Островский (Киев).'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/irc2004.4'
no='2'
turnir='Шестой IRC чемпионат Интернет-клуба. 4 тур. "Тормоза"'
question='Какими двумя словами знакомый автора вопроса назвал материнскую плату, на которой из восьми процессоров любая диагностическая программа распознавала семь?'
answer='Сад камней.'
comment='Один "камень" не виден.'
source='    1. Личный опыт автора.'
author='Максим Сидоров.'
 %}

### Что-то не видно или нельзя разглядеть 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/mkm06.6'
no='17'
turnir='Молодежный Кубок Мира 2006-2007. Этап 6'
question='Рассказ туриста: "Если честно, он нас разочаровал. Оказалось, что из НИХ... шесть больших. Не удивительно, что маленького за большим не разглядеть. Может, мы чего-то не поняли и загадка совсем в другом?". Ответьте, какую достопримечательность посетил турист.'
answer='Сад камней.'
alternative_answer='Сад камней Рёандзи, японский сад камней, Рёандзи.'
source='    1. http://tokyo.stormway.ru/index.htm?Foto1/060116.htm'
author='Тимур Лаптев (Казань)'
 %}

 