---
layout: page
title: Статуя Христа-Искупителя
permalink: Статуя_Христа-Искупителя
tags: стандартные_ходы архитектура бразилия христианство
---
Скульптура на горе Корковаду близ Рио-де-Жанейро (1922 — 31). Изображает Христа с разведёнными руками.

### Известный объект в Бразилии 

Если какое-то слово в вопросе намекает на Бразилию, речь может идти о С. Х.-И.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukch07st.4'
no='6'
turnir='Молодежный чемпионат Украины по ЧГК (Запорожье). 4 тур.'
question='Дмитрий Навоша пишет, что во время матча на стадионе "Маракана" нападающий Ромарио постоянно разводил руки в стороны (в зависимости от игрового контекста это означало либо "Давай мяч сюда!", либо "Ну почему ты не отдал мяч сюда?"). Навоша сравнивает Ромарио с НЕЙ. Назовите ЕЕ.'
answer='Статуя Христа Спасителя в Рио-де-Жанейро.'
alternative_answer='По слову "статуя" и слову, четко идентифицирующему Иисуса Христа ("Иисус", "Христос", "Спаситель").'
comment='"Маракана" находится в Рио, там же, где на вершине холма Корковадо установлена знаменитая статуя.'
source='http://www.runewsweek.ru/rubrics/?rubric=sport&rid=1758'
author='Юрий Козьмин (Ариэль)'
 %}

### Обыгрыш позы или частей тела 

Поскольку у статуи разведены руки, авторы вопросов часто используют устойчивые выражения со словом "рука", а иногда называют руки статуи ["руками Бога"](../Рука Бога). Также статую снимали во многих фильмах.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch09.2/24'
no='24'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2009/10. Этап 2.'
question='Поднявшись по 220 ступеням, вы окажетесь на смотровой площадке. По правую руку хорошо видны пляжи, по левую — международный аэропорт. А в сорока метрах от вас находится... Что?'
answer='Статуя Христа-Спасителя.'
alternative_answer='Статуя Христа, статуя Иисуса.'
comment='Имеется в виду по правую и левую руки статуи Христа. :-)'
source='http://www.pluto.hop.ru/library/southam10.html'
author='Владимир Островский (Киев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat10dr.2/6'
no='6'
turnir='"Знатокиада - 2010" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Кубок Дружбы.'
question='В приключенческом фильме, действие которого происходит в Латинской Америке, главный герой борется с фашистским генералом на НЕЙ. В одном научно-популярном сериале говорится, что ОНА в древности считалась надежным средством от проказы. Назовите ЕЕ двумя словами.'
answer='Рука Иисуса.'
alternative_answer='Рука Бога.'
comment='В финале фильма "Агент 117: Миссия в Рио" показывается битва на правой руке статуи Иисуса Христа. В сериале "Практическая археология" упоминается, что в древности считали, что от проказы могло вылечить только прикосновение руки Иисуса, см. Евангелие от Матфея (8, 1-4), Исцеление прокаженного.'
source='Фильм "Агент 117: Миссия в Рио".'
author='Рустам Гарифуллин (Казань)'
 %}

   