---
layout: page
title: Тарковский, Андрей
permalink: Тарковский,_Андрей
tags: стандартные_ходы кинематограф известные_родственные_связи
---
Советский кинорежиссёр и сценарист. Получил &laquo;Золотого льва&raquo; венецианского фестиваля за &laquo;Иваново детство&raquo;.

Фильмография, часто встречающаяся в вопросах:
* Иваново детство (1962);
* Андрей Рублёв (1966);
* Солярис (1972);
* Зеркало (1974);
* Сталкер (1979);
* Ностальгия (1983);
* Жертвоприношение (1986).

### Обыгрыш названий вышеперечисленных фильмов 

Часто предполагается знание названий вышеперечисленных фильмов Тарковского.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/vdi08-03.3'
no='2'
turnir='ВДИ - 2008/09. Ноябрь-2008. 3 тур. 08.11.2008'
question='Автор книги, посвященной анализу творчества известного деятеля искусства XX века, отмечает, что ее новое издание существенно дополнено по сравнению с первым изданием 1981 года. Так, в частности, появилась новая глава, названная "В Зазеркалье". Чье творчество анализировалось в этой книге?'
answer='Андрея Тарковского.'
comment='В главе, посвященной годам эмиграции режиссера, обыгрывается название его знаменитого фильма "Зеркало". Как известно, в начале 80-х гг. Тарковский решил обосноваться на Западе.'
source='М. Туровская. 7 с 1/2, или Фильмы Андрея Тарковского (http://lib.ru/CINEMA/kinolit/TARKOWSKIJ/turtarkowskij.txt).'
author='Максим Евланов (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/gerch07.1'
no='10'
turnir='10-й чемпионат Германии (Бад-Киссинген) и чемпионат Молдовы. 1 тур. 12.05.2007'
question='Согласно образному высказыванию Бунина, в помещении, где много ИХ, испытываешь такое чувство, будто сидишь на сквознячке. Создателя одного из НИХ сейчас можно найти совсем близко от Бунина. Назовите ИХ.'
answer='Зеркала.'
comment='"Зеркало" — фильм Тарковского. Тарковский и Бунин похоронены на одном кладбище — Сен-Женевьев-де-Буа под Парижем.'
source='Рассылка "Исторические анекдоты от Старого Ворчуна", 18.12.2004 г.'
author=' Александр Кудрявцев'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/balt09-1.3'
no='4'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2008/09. 1 этап. 3 тур. 01.10.200'
question=' В эпоху Возрождения флорентийцы, жившие вдали от Флоренции, нередко страдали "соборной болезнью". Название, под которым эта "болезнь" известна нам, стало названием произведения 1983 года. Это произведение создано человеком, которому незадолго до смерти было присвоено звание почетного гражданина Флоренции. Назовите этого человека.'
answer=' (Андрей) Тарковский.'
comment=' Во Флоренции всегда было немало прекрасных соборов, и флорентийцы эпохи Возрождения для обозначения ностальгии использовали словосочетание "соборная болезнь". Съемки фильма "Ностальгия" проходили в окрестностях Флоренции.'
source='1. Р. Уоллэйс. Мир Леонардо. 1452-1519. — М.: ТЕРРА, 1997. — С. 10. 
<br>    2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Ностальгия_(фильм) 
<br>    3. http://www.izvestia.ru/person/article46163/ 
<br>    4. http://www.argenberg.com/2006/04/chto-mne-delat-vo-florentsii.html'
author=' Александр Кудрявцев (Николаев)'
 %}

### Назван один фильм, нужно перейти к другому 

Вариация предыдущего пункта. Такой ход, конечно, применим к любому режиссёру, но Тарковский выделяется сразу несколькими фильмами с простыми названиями, имеющими смысл в отрыве от контекста.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/leti11.3'
no='2'
turnir='"Весна в ЛЭТИ - 2011" (Санкт-Петербург). 3 тур. 19.03.2011'
question=' Прослушайте цитату из романа "Солярис": "Мы считаем себя рыцарями святого Контакта. Это ложь. Мы не ищем никого, кроме людей. Не нужно нам других миров. Нам нужно...". Закончите цитату одним словом.'
answer='"... зеркало".'
comment='Тоже Тарковский.'
source='С. Лем. Солярис.'
author='Армен Гамбарян (Одесса)'
 %}

### Связь с Арсением Тарковским 

Поэт Арсений Тарковский &ndash; отец Андрея Тарковского.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/azerb05.4'
no='14'
turnir='IV Чемпионат Азербайджана. 4 тур. 05.06.2005'
question=' Галина Аграновская вспоминает, что всякий раз на премьерах СЫНА она наблюдала одно и то же скорбное выражение лица ОТЦА. "В нем жил страх за то, что будет после премьеры, страх отца и гражданина своей страны". А в каком фильме, по словам другого критика, "отражен идейный поединок ОТЦА и СЫНА", причем "СЫН заимствовал у ОТЦА не только сюжеты, но и многочисленные стилистические приемы"?'
answer='"Зеркало".'
comment=' "Отражен...". А отец и сын — соответственно, Арсений и Андрей Тарковские.'
source='"Новый мир", N 11, 2004, с. 226.'
author=' Константин Науменко (Киев), Александр Кудрявцев (Николаев)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/vesna10.3'
no='3'
turnir='"Весна в ... 2010 - Турнир двух столиц" (Санкт-Петербург - Москва). ЧГК. 2 тур. 13.03.2010'
question=' В 1962 году отец сказал о сыне: "Боюсь, как бы ему не вышел боком этот МЕДВЕДЬ, не оказался бы змием или драконом". Что мы заменили словом "МЕДВЕДЬ"?'
answer='Лев.'
comment=' Так Арсений Тарковский говорил о своем сыне, режиссере Андрее Тарковском, после того как тот получил Гран-при Венецианского кинофестиваля ("Золотого льва") за "Иваново детство". Замена связана с тем, что на другом известном кинофестивале, Берлинском, главным призом является "Золотой медведь".'
source='П.Д. Волкова. Арсений и Андрей Тарковские. — М., 2004. — С. 179.'
author=' Игорь Колмаков (Тель-Авив)'
 %}

  