---
layout: page
title: Танка
permalink: Танка
tags: стандартные_ходы поэзия япония
---
Танка (в пер. - "короткая песня") - 31-слоговая пятистрочная японская стихотворная форма. Нередко авторы вопросов используют танка для наводки на японские реалии. Также часто эксплуатируется созвучие названия этой поэтической формы со словом "танк". Нередки вопросы в форме танка, при этом возможны необычные разновидности танка (акростихи и пр.).

### Игра слов "танка" - "танк" / вопрос в форме танка 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt10-5.4/7'
no='7'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2009/10. 5 этап. 3 тур. 01.03.2010'
question='[Ведущему: вопрос прочитать один раз, но медленно, под запись. Паузы делать там, где разделяются строчки. Но о том, что это стихи, не предупреждать!] 
    Автор вопроса 
    Назвал двумя словами 
    Поэта Сайгё 
    И инженера ГрОтте. 
    Какими же именно?'
answer='Создатель танка.'
alternative_answer='Автор танка.'
comment='Автор вопроса сочинил танка. Сайгё — один из известнейших авторов танка. Эдвард ГрОтте — немецкий инженер, приглашенный в СССР и руководивший созданием танка ТГ.'
source='http://bronetehnika.narod.ru/tg/tg2.html'
author='Михаил Петренко (Санкт-Петербург), Юрий Шатц (Рига)'
 %}

### Танка - акростих 
{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/spbvuz06.7/14'
no='14'
turnir='Открытый чемпионат вузов Санкт-Петербурга по ЧГК. 2005/06. Финал. 13.05.2006'
question=' [Чтецу: читать два раза — сначала с выражением, потом медленно.] 
    Герой японской повести десятого века путешествует вдалеке от дома. На привале около болота он решил воспеть какицубата и сложил танка: 
    Любимую мою в одеждах 
    Изящных там, в столице, 
    Любя оставил... 
    И думаю с тоской, насколько 
    Я от нее далек... 
    Каким словом переводчик Николай Конрад перевел слово "какицубата"?'
answer='Лилия.'
comment='Оказывается, и среди танка есть акростихи. В оригинале слово "какицубата" читается по первым иероглифам строчек.'
source='Исэ моногатари. — СПб.: Кристалл, 2000. — С. 43, 297.'
author='Борис Моносов (Санкт-Петербург)'
 %}

  