---
layout: page
title: Точка над i
permalink: Точка_над_i
tags: стандартные_ходы последние_вопросы
---
Выражение "расставить [все] точки над i" происходит из дореволюционного алфавита, в котором существовала буква i, или "и десятеричное". Поскольку точка над i на письме выдаётся над уровнем строки, её удобнее проставить потом, однако важно не забыть это сделать. Таким образом, выражение означает "завершить работу до мелочей". Поэтому вопросы, обыгрывающие это выражение, обычно бывают последними в туре или в пакете.
<br>В английском языке существует аналогичное выражение "to dot all the i's and cross all the t's", а в разговорном русском — вариант "[расставить] точки над ["Ё"](../Ё_(буква)).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/ruscup08.4'
no='13'
turnir='X Открытый Кубок России по ЧГК. 4 тур.'
question='В XIX веке велся своеобразный спор: кто сможет написать наибольшее количество слов на минимальной поверхности бумаги. В итоге последнее слово за собой оставил изобретатель Уэб. Созданная им машина записывала текст на поверхности 0,003 дюйма длиной и 0,002 дюйма шириной. Литературовед Уолш для наглядности писал, что вся поверхность была не больше ЕЕ. Она присутствует в идиоме. Назовите ЕЕ тремя словами.'
answer='Точка над "и".'
alternative_answer='Точка над i.'
comment='Изобретатель оставил за собой последнее слово, то есть расставил все точки над "и". Уолш писал, что поверхность бумаги по размеру примерно соответствовала точке над "и" в нормальном книжном шрифте. 
<br> Надеемся, что все точки над "и" в нашем турнире уже расставлены. И на этом мы можем ставить точку. Точка.'
source='http://www.gumer.info/bibliotek_Buks/Culture/Rat_Veg/04.php'
author='Эдуард Голуб (Киев - Бердянск)'
 %}


 