---
layout: page
title: Траляля и Труляля
permalink: Траляля_и_Труляля
tags: литературные_персонажи стандартные_ходы
---
Траляля и Труляля - персонажи английских детских стишков, а затем Льюиса Кэрролла, братья-близнецы, подравшиеся из-за того, что Траляля испортил погремушку.

### Похожесть 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruscup09.1'
no='4'
turnir='XI Открытый Кубок России по ЧГК.  1 тур'
question='Дуплет.<br>     1. Во время предвыборной кампании 2000 года кандидат в президенты США Ральф Нейдер утверждал, что программы ожесточенно соперничающих друг с другом Джорджа Буша и Альберта Гора очень похожи. С кем Нейдер сравнил Буша и Гора?<br>     2. Одно из жаргонных названий смеси пива и бренди традиционно переводится с английского на русский словом, которое состоит из двух рифмующихся друг с другом частей и пишется через дефис. Напишите это слово.'
answer='1. Траляля и Труляля. Зачет: Tweedledum & Tweedledee.<br>    2. Шалтай-Болтай.'
comment='1. По мнению Нейдера, Буш и Гор в политическом плане похожи друг на друга, как Труляля и Траляля, а борьба их так же несерьезна, как и борьба этих персонажей.     2. У слова "humpty-dumpty" есть значение "смесь пива и бренди". Пожалуй, перевод "шалтай-болтай" достаточно точно описывает возможный результат употребления этой смеси. Очевидно, это что-то вроде английского ответа русскому "ершу".'
source='1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tweedledum_and_Tweedledee<br>    2. http://en.wikipedia.org/wiki/Ralph_Nader<br>    3. http://www.o-db.ru/ru/dictionary/english_russian/humpty_dumpty.html'
author='1. Александр Чижов (Харцызск)<br>    2. Алексей Богословский (Санкт-Петербург), идея Александра Чижова (Харцызск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp0708.11'
no='12'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2007-2008 годов.  11 тур. Команда Дмитрия Еловенко'
question='В некоторых играх с двумя участниками выигрышная стратегия второго состоит в том, чтобы копировать ходы первого. Математики называют такой подход T&T Principle [ти-энд-ти принсэпэл]. Здесь T&T — сокращение. А полностью? (Ответ принимается на русском или английском.)'
answer='Tweedledum & Tweedledee (Траляля и Труляля).'
source='http://www.cut-the-knot.org/recurrence/Scoring.shtml'
author='Дмитрий Вайнман'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/podm04ch.11'
no='23'
turnir='"Подмосковные вечера - 2004" (Серпухов). ЧГК.  Авоська'
question='Описывая детективов Моногана и Монро, Эд Макбейн отмечает: "Оба курили сигары, на обоих были черные пиджаки и серые шляпы с глубокими вмятинами на вершине тульи — (пропуск) и (пропуск) уголовного розыска". Пропуски являются именами двух персонажей Кэрролла, которых некоторые считают "энантиоморфными". Назовите пропущенные слова. Порядок не важен.'
answer='Труляля и Траляля.'
comment='"Энантиоморфные" означает "зеркальные отображения друг друга".'
source='1. Э. Макбейн. Двойное убийство. А. Маклин. Прощай, Калифорния. — К.: Общество книголюбов Украины; 1994. — С. 8.<br>    2. Л. Кэрролл. Алиса в Зазеркалье. Любое издание с комментариями.'
author='Максим Евланов (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/velik09.2'
no='8'
turnir='II Чемпионат Великобритании по ЧГК.  1 тур'
question='В свое время английский музыкальный мир потряс конфликт Генделя и Бонончини. Автор одной из эпиграмм того времени утверждал, что споры ведутся зря и между двумя композиторами нет особой разницы. Какие два имени, если верить Айзеку Азимову, были впервые в английской литературе упомянуты в этой эпиграмме?'
answer='Траляля, Труляля.'
alternative_answer='Twiddledum, Twiddledee (в любом порядке).'
comment='Эти два слова по звучанию походят на звуки музыкального инструмента, когда музыкант настраивает его, готовясь к выступлению. К тому же они настолько похожи друг на друга, что показывают, насколько незначительным кажется этот спор со стороны.'
source='Айзек Азимов. Слова в истории. Великие личности и знаменательные<br>события. / Пер. с англ. Л.А. Калашниковой. — М.: ЗАО "Центрполиграф",<br>2007. — С. 279.'
author='Павел Пашечко (Санкт-Петербург)'
 %}

 