---
layout: page
title: У попа была собака
permalink: У_попа_была_собака
tags: стандартные_ходы цитаты литературные_произведения
---
У попа была собака — знаменитая докучная сказка, которую можно циклически повторять бесконечно. 

У попа была собака, Он ее любил, Она съела кусок мяса, Он ее убил, В землю закопал И надпись написал, (что) У попа была собака…;

### В вопросе есть какое-либо повторение или цикличность  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch06.1'
no='14'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат 2006-2007. Этап 1'
question='[Чтецу: будьте внимательны: в вопросе повторяется одна и та же фраза — это не ошибка!]     В шутливом литературоведческом анализе известного произведения говорится, что в нем христианской аскезе противостоит гуманистический культ гастрономических наслаждений, объективированный в бинарном образном комплексе. Напишите первую строчку этого произведения, в котором христианской аскезе противостоит гуманистический культ гастрономических наслаждений.'
answer='"У попа была собака...".'
comment='В вопросе использован тот же принцип "нескончаемости". Цитата: "Христианской аскезе Попа противостоит гуманистический культ гастрономических наслаждений, объективированный в бинарном образном комплексе: Собака — Мясо. Мотив нескончаемости эпитафии теряет сакрально-теургическую функцию и приобретает стихийно-материалистическое наполнение...".'
source='Журнал "Ренессанс", 1993, N 1. — С. 186.'
author='Александра Индрицан (Одесса)'
 %}

### В вопросе идёт речь о чём-либо бесконечном  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ruscup05.1'
no='8'
turnir='VII Открытый Кубок России по ЧГК.  1 тур'
question='ЭТО используется, например, в теореме Вейерштрасса для построения целой функции по заданным корням. Известны и литературные примеры ЭТОГО, как ни странно, обычно довольно короткие. Я не прошу привести конец любого из таких примеров. Назовите героя и героиню самого известного из них.'
answer='Поп, собака.'
comment='ЭТО — бесконечное произведение. У целой функции в общем случае бесконечно много корней, и она строится как произведение сомножителей, каждый из которого зависит от одного корня. "У попа была собака" — бесконечное литературное произведение.'
source='1. "Математическая энциклопедия" Изд-во "Советская Энциклопедия", гл.<br>ред. И.М. Виноградов. Т. 1, стр. 616.<br>    2. Татьяна Бонч-Осмоловская "Фракталы в литературе".<br>http://www.ashtray.ru/main/texts/experlit/fractallit2.htm'
author='Мишель Матвеев (Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukrbr02.2'
no='46'
turnir='IV Чемпионат Украины по брэйн-рингу (Харьков).  Первый этап'
question='Заметка об эксперименте сотрудников института эволюционной антропологии, изучающих зависимость поведения собак от присутствия человека, была с юмором озаглавлена первой строкой этой "поэмы", которую вряд ли кто-то из вас дочитал до конца. Воспроизведите эту строку.'
answer='"У попа была собака".'
source='"Наука и жизнь", 2001, N 4. — С. 116.'
author='Клуб интеллектуальных игр "Белая рысь" (Гомель)'
 %}


  