---
layout: page
title: Философский пароход
permalink: Философский_пароход
tags: стандартные_ходы|философский_пароход история|философский_пароход ссср|философский_пароход
---
«Философский пароход» — кампания правительства РСФСР по высылке неугодных власти интеллектуалов России за границу в сентябре и ноябре 1922 года. «Философский пароход» в узком смысле — собирательное имя для двух рейсов немецких пассажирских судов «Oberbürgermeister Haken» (29—30 сентября) и «Prussia» (16—17 ноября), доставивших из Петрограда в Штеттин более 160 человек. Также высылки осуществлялись на пароходах из Одессы и Севастополя и поездами из Москвы в Латвию и Германию. Среди высланных летом—осенью 1922 года (за границу и в отдалённые районы страны) наиболее высокий процент составили преподаватели вузов и в целом лица гуманитарных профессий. Из 225 человек: врачи — 45, профессора, педагоги — 41, экономисты, агрономы, кооператоры — 30, литераторы — 22, юристы — 16, инженеры — 12, политические деятели — 9, религиозные деятели — 2, студенты — 34.



{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/znat09ol.5'
no='9'
turnir='"Знатокиада - 2009" (Всемирные игры знатоков) (Эйлат). Олимпийский турнир. 5 тур. 30.10.2009'
question='[Ведущему: не озвучивать кавычки в вопросе.] 
    "Обербургомистр Хакен" прибыл из Петрограда в Штеттин 30 сентября. В историю он вошел под названием из двух слов. Напишите эти два слова.'
answer='"Философский пароход".'
alternative_answer='"Пароход философов".'
comment='Этот пароход доставил неугодных советской власти интеллигентов в Пруссию. Через полтора месяца второй такой рейс совершил пароход "Пруссия", однако ряд источников применяет термин "Философский пароход" по отношению только к "Обербургомистру Хакену".'
source='1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Философский_пароход 
    2. БЭКМ-2009, ст. "Высылка за границу".'
author='Андрей Черданцев (Новосибирск)'
 %}



{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gorkiy10.1'
no='11'
turnir=' "Горький октябрь - 2010" (Нижний Новгород). 1 тур. 05.11.2010'
question='В статье Википедии об одном термине из двух слов можно прочесть об исходе гугенотов из Франции и о "философском пароходе", хотя сам термин появился позже. В настольной игре Blue Moon название одной из карт, обессиливающих противника, совпадает с этим термином. Напишите его по-русски или по-английски.'
answer='Утечка мозгов.'
alternative_answer='Brain drain [брэйн дрэйн].'
comment=' Термин "утечка мозгов" появился в середине XX века, но явление гораздо старше, чем термин. Карта Brain Drain оказывает на противника тот же эффект, что и утечка мозгов на страны, которые от нее страдают.'
source='1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Утечка_мозгов
2. http://boredgamegeeks.blogspot.com/2006/06/strategy-of-game-blue-moon-part-one.html'
author='Григорий Алхазов (Кишинев)'
 %}


{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/tverob08.4'
no='3'
turnir='II Открытый чемпионат Тверской области по интеллектуальным играм. 4 тур. 22.03.2008'
question='[Ведущему: ни в коем случае не озвучивать кавычки у слов "Мария Ермолова"!] 
    Кстати, о театре. 
    В этом вопросе словом "ТЕАТР" мы заменили другое слово. 
    На конгресс "ТЕАТР лицом к современным проблемам", проходивший в Стамбуле, многие российские участники прибыли с "Марией Ермоловой". Каким выражением из двух слов они между собой называли "Марию Ермолову"?'
answer='Философский пароход.'
alternative_answer='Пароход философов, корабль философов, философский корабль, философский теплоход.'
comment='Словом "ТЕАТР" мы заменили философию, а российские участники конференции добирались до Стамбула на теплоходе "Мария Ермолова".'
source='http://gubernia.pskovregion.org/number_155/10.php'
author='Евгений Миротин (Минск)'
 %}




