---
layout: page
title: Хиллари и Тенцинг
permalink: Хиллари_и_Тенцинг
tags: стандартные_ходы путешествия география англия непал
---
Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей &ndash; первые покорители Эвереста (1953 г.). Сэр Эдмунд Хиллари &ndash; новозеландский альпинист и учёный, Тенцинг (Тенсинг) Норгей &ndash; непальский шерпа. Тенцинг Норгей опубликовал автобиографию &laquo;Тигр снегов&raquo; &ndash; популярный источник для вопросов.

### Британия + горы, Британия + Непал 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr04-23.1'
no='9'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2004/05. Вторая лига, 3 этап.  1 тур'
question='В случае его гибели, его семья получила бы компенсацию в две тысячи рупий. В своей автобиографии он рассказывает, как английская королева не наградила его дворянским титулом, а наградила... Кого?'
answer='Эдмунда Хиллари.'
alternative_answer='Э. Хиллари; Хиллари. Кстати, в упомянутом ниже источнике написано, что<br>еще был награжден другой организатор экспедиции на Эверест — Хант,<br>поэтому (если кто-то его вспомнит) засчитаем и его.'
source='Д. Ульмин. Тигр снегов. — М., 1982. — С. 171, 216.'
author='Ольга Зайденварг (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ierusa08.2'
no='8'
turnir='2-й Международный Кубок Иерусалима.  1 тур'
question='Цитата из воспоминаний: "Одним хотелось, чтобы я был индиец, другим — непалец. Никого не интересовала истина, никого не интересовал ДЖОРДЖ — только политика!". Какое слово мы заменили на "Джордж"?'
answer='Эверест.'
comment='Это воспоминания покорителя Эвереста Тенцинга Норгея, вершина была названа в честь Джорджа Эвереста.'
source='http://lib.ru/ALPINISM/TENCING/tigrsnegov.txt'
author='Алексей Гноевых (Нижний Новгород)'
 %}

### Ключевые слова 

Часто встречаются ключевые слова вроде &laquo;высота&raquo;, &laquo;высшее достижение&raquo; и т.п.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/sarat09.4'
no='13'
turnir='Фестиваль "Саратов-2009".  4 тур'
question='Его высшее достижение оказалось не запечатленным на пленку из-за чужого неумения обращаться с фотоаппаратом. В 2003 году памятник ему был установлен на горе Кука, а он сам стал первым почетным гражданином одной страны. Назовите эту страну.'
answer='Непал.'
comment='Речь об Эдмунде Хиллари. По словам Хиллари, он знал, что Норгей Тенсинг не умеет пользоваться фотоаппаратом, а учить этому на вершине Эвереста он счел не вполне своевременным, поэтому сам он там не сфотографирован. Гора Кука расположена в Новой Зеландии. В 2003 году отмечался полувековой юбилей покорения Эвереста.'
source='1. Дж. Льюис-Стемпел. Англия: автобиография. — М.: Эксмо; СПб.: Мидгард, 2008. — С. 527.<br>    2. http://www.nzhistory.net.nz/culture/edmund-hillary/honouring-hillary<br>    3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Хиллари,_Эдмунд'
author='Михаил Иванов (Саратов)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/smol10ch.6'
no='9'
turnir='Открытый чемпионат Смоленска. ЧГК.  5 тур'
question='Чарльз Эванс вспоминает, как однажды его помощник, бедный крестьянин, пел о своем соотечественнике, который поднялся из самых низов к высотам славы и благосостояния. Назовите этого соотечественника.'
answer='Тенцинг Норгей.'
alternative_answer='Норгей Тенцинг, Тенциг вместо Тенцинг.'
comment='Чарльз Эванс был альпинистом, а его помощник, соответственно, шерпом. Поднялся из низов к высотам в прямом смысле.'
source='Ардито Дезио. Вторая вершина мира. Чарльз Эванс. Неприкосновенная<br>Канченджанга. — М.: ФиС, 1984. — С. 152.'
author='Константин Науменко (Киев)'
 %}

### Спор о том, кто взошёл первым 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/goroda11.2'
no='6'
turnir='Кубок городов - 2011.  2 тур'
question='[Ведущему: при чтении отточия не указывать!]     Прослушайте фрагмент воспоминаний: "Нас соединяла веревка длиной около 10 метров, однако я держал бОльшую ее часть смотанной в руке, так что нас разделяло не более двух метров. Я не думал о "первом" и "втором"... ИКС ступил <...> первым, я за ним. Если это позор для меня, что я оказался на шаг позади ИКСА, — что ж, буду жить с этим позором. Однако сам я это позором не считаю...". Назовите ИКСА.'
answer='[Эдмунд] Хиллари.'
comment='Так достаточно скромный и неамбициозный Норгей Тенцинг однажды ответил журналистам, постоянно донимавшим его вопросом, не сожалеет ли он о том, что именно Хиллари первым ступил на Эверест.'
source='100 великих тайн Востока. — М.: Вече, 2008. — С. 340.'
author='Дмитрий Башук (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/azerb06.1'
no='5'
turnir='V Чемпионат Азербайджана.  1 тур'
question='Дотошные журналисты постоянно спрашивали их, кто же все-таки успел раньше. Одного из них уже при жизни изобразили на пятидолларовой банкноте. Другого многие считали реинкарнацией Будды или Шивы; он не знал точного дня своего рождения, но после 39 лет всегда отмечал его 29 мая. Что с ним произошло в этот день в возрасте 39 лет?'
answer='Он взошел на Эверест.'
comment='Первый — Эдмунд Хиллари (доллары — новозеландские), второй — Тенцинг Норгей.'
source='1. http://en.wikipedia.org/wiki/Tenzing_Norgay<br>    2. http://en.wikipedia.org/wiki/Edmund_Hillary'
author='Михаил Перлин (Кельн)'
 %}

### Известное событие, случившееся в англоязычном мире в начале 1950-х 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/armch08.2'
no='5'
turnir='Чемпионат Армении - 2008 (Ереван).  2 тур'
question='Накануне коронации будущая королева Великобритании Елизавета II получила телеграмму, которую назвала самым грандиозным коронационным подарком, который когда-либо получала высочайшая особа. Назовите любого из двух человек, сделавших этот подарок.'
answer='Эдмунд Хиллари, Норгей Тенцинг.'
alternative_answer='По ключевым словам Хиллари или Норгей или Тенцинг, допускаются небольшие<br>отклонения от орфографии.'
comment='Покорение Эвереста Хиллари специально приурочил к коронации Елизаветы.'
source='"New York Times", 02.06.1953 г.'
author='Дмитрий Жарков (Новосибирск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/tverob09.5'
no='2'
turnir='I Открытый кубок губернатора Тверской области.  Перестрелка'
question='Полагаясь на слова собственной матери, женщина долгое время считала, что получила свое имя в честь мужчины. Но мать, судя по всему, лукавила, ведь женщина родилась в 1947 году, а этот мужчина прославился только в 1953-м. Назовите фамилии этих мужчины и женщины.'
answer='Хиллари и Клинтон.'
alternative_answer='Хиллари/Hillary и (Родэм/Rodham или Клинтон/Clinton), в любом порядке.'
comment='Эдмунд Хиллари, покоритель Эвереста, и Хиллари Клинтон, экс-первая леди США.'
source='1. http://www.snopes.com/politics/clintons/hillary.asp<br>    2. http://en.wikipedia.org/wiki/Hillary_Rodham_Clinton'
author='Егор Тимошенко (Томск)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/taviv08.1'
no='18'
turnir='10-й Чемпионат Тель-Авивского клуба.  1 тур. "Вист!"'
question='В июне 1953 года Майкл Вентрис и Джон Чедвик сообщили о решении одной из крупнейших исторических загадок того времени — расшифровке крито-микенского "линейного письма Б". На одном развороте с этим сообщением в "Таймс" была опубликована заметка о еще одном событии. С тех пор достижение Чедвика и Вентриса называют "[Пропуск] греческой археологии". Пропущенное слово — название географического объекта. Назовите этот объект.'
answer='Эверест.'
alternative_answer='Джомолунгма, Сагарматха.'
comment='Недавно умерший Эдмунд Хиллари и Тенцинг Норгей покорили Эверест как раз незадолго до этой публикации. Статья содержала информацию о практическом подтверждении расшифровки Вентриса и Чедвика; там впервые было употреблено выражение "The Everest of Greek archaeology".'
source='1. Выпуск "Times" от 25/6/53.<br>    2. "The Man who Deciphered Linear B, the Story of Michael Ventris", 2002.'
author='Михаил Зильберштейн'
 %}

    