---
layout: page
title: Хокинг, Стивен
permalink: Хокинг,_Стивен
tags: стандартные_ходы наука
---
Родился в 1942 г. Один из известнейших учёных и самый известный популяризатор науки современности. Из-за бокового амиотрофического склероза почти полностью парализован, передвигается в инвалидном кресле, разговаривает посредством синтезатора речи, который приводится в действие мышцами щеки. Основная тема исследований &ndash; чёрные дыры; в частности, Хокингу принадлежит гипотеза об излучении чёрных дыр. Автор популярной книги &laquo;Краткая история времени&raquo;.

### Учёный / известный человек, потерявший подвижность 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ovsch10.6'
no='30'
turnir='Открытый Всероссийский синхронный чемпионат - 2010/11.  Этап 6'
question='Валентина ГатАш свою статью об ЭТОМ родившемся в XX веке европейце назвала "Плененный дух". В этой статье также упоминаются два пальца. Назовите ЭТОГО ЧЕЛОВЕКА.'
answer='Стивен Хокинг.'
comment='Дух, плененный неподвижным телом. На момент написания статьи, у Стивена Хокинга двигались два пальца. Сейчас двигается лишь один, а может, и того хуже...'
source='Валентина Гаташ. Стивен Хокинг — плененный дух. // "Зеркало недели", N<br>3, 27.01.2007 г. (http://www.zn.ua/articles/48990).'
author='Александр Фомин (Харьков)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/balt11-4.2'
no='5'
turnir='Синхронный турнир "Балтийский берег" - 2010/11. 4 этап.  1 тур'
question='Молодой герой биографического фильма ложится на землю, чтобы понаблюдать за звездами, а потом оказывается не в состоянии встать. Назовите этого героя.'
answer='[Стивен] Хокинг.'
comment='Знаменитый астрофизик, с молодых лет прикованный к инвалидному креслу.'
source='Х/ф "Хокинг", реж. Ф. Мартин, 2005 г.'
author='Александр Коробейников (Саратов — Санкт-Петербург)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kaluga10.7'
no='9'
turnir='"Гостиный двор - 2010" (Калуга).  6 тур'
question='После тяжелой операции автор вопроса на время потерял голос и мог шевелить только пальцами рук. Историю чего он начал читать в это время?'
answer='Времени.'
comment='Автор находился примерно в таком же состоянии, как автор "Краткой истории времени" Стивен Хокинг.'
source='Горький ЛОАВ.'
author='Александр Коробейников'
 %}

### Просто известный современный учёный 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/barhat09.4'
no='4'
turnir='"Бархатный сезон - 2009" (Юрмала).  4 тур'
question='В книге Стивена Фрая написано, что физика сейчас в моде и что толпы поклонников жаждут прикоснуться к шинам ЕЕ. Назовите ЕЕ, употребив при этом слово, которое я уже произнес.'
answer='[Инвалидная] коляска Стивена Хокинга.'
alternative_answer='[Инвалидная] коляска физика Хокинга. :)'
source='Фрай С. Как творить историю. — М., 2005. — С. 129.'
author='Александр Коробейников'
 %}

 