---
layout: page
title: Числа Фибоначчи
permalink: Числа_Фибоначчи
tags: стандартные_ходы наука числа
---
Ряд натуральных чисел, в котором первые два числа &ndash; единицы, а каждое последующее число равно сумме двух предыдущих:<pre>1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55, 89, 144, 233, 377, 610, 987, 1597, 2584, 4181, 6765, 10946, ...</pre>Элементы ряда называют числами Фибоначчи.

### Возрастающий ряд чисел  
Если в вопросе  присутствует некий ряд ряд чисел с возрастающими значениями, возможно, речь идёт о ряде Фибоначчи. В таких вопросах обыгрываются сами числа Фибоначчи, обычно не дальше 21. Часто числа не даются в явном виде, но наличие какого-либо списка, в котором могут содержаться числа, должно вызывать подозрение, что эти числа - члены ряда Фибоначчи.


{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/haif2l06.6'
no='15'
turnir='12-й Чемпионат Хайфского клуба. Вторая лига.  7 тур. "Случайная встреча"'
question='Первым в этом ряду может стоять, допустим, произведение Солженицына, вторым, скажем, книга Илана Кфира. Третьим членом нашего ряда может быть роман Каверина, четвертым — книга Джерома К. Джерома, пятым — один из романов Жюля Верна. Поняв принцип, по которому мы строили последовательность, вам не составит труда написать связанную с ней фамилию.'
answer='Фибоначчи.'
comment='Солженицын — "Один день из жизни Ивана Денисовича". Илан Кфир — "Эхуд Барак — солдат N 1". Каверин — "Два капитана". Джером Клапка Джером — "Трое в лодке, не считая собаки". Жюль Верн — "Пять недель на воздушном шаре". 1, 1, 2, 3, 5 — это начало ряда Фибоначчи.'
author='Римма Затковецкая'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/taviv08.7'
no='19'
turnir='10-й Чемпионат Тель-Авивского клуба.  7 тур. "Иерусалимские хроники"'
img='https://db.chgk.info/images/db/20080522.jpg'
question='Продолжите последовательность человеком, который родился в 1502 году в Болонье.'
answer='Григорий XIII.'
comment='Номера монархов растут согласно последовательности Фибоначчи (Петр I, Павел I, Екатерина II, Александр III, Георг V, Генрих VIII).'
source='http://www.cultinfo.ru/fulltext/1/001/008/014/448.htm'
author='Андрей Гинзбург'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp0910.3'
no='4'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2009/10 гг. 3 тур. Команда Сергея Спешкова'
question='Персонажи одного комикса едят снек, последовательно увеличивая число съеденных за раз штук. Когда из тридцати двух штук на тарелке остается двенадцать, один из персонажей недоумевает, что же теперь делать. Каким неологизмом названо поедаемое блюдо в этом комиксе?'
answer='Фибоначос.'
alternative_answer='Fibonachos и другие незначительно отличающиеся ответы.'
comment='Снек, о котором шла речь, — начос. Персонажи съели сначала два раза по одному начо, потом два зараз, потом три, потом пять, потом восемь. После этого в тарелке осталось всего двенадцать, и съесть 13, продолжив ряд Фибоначчи, у них не получилось.'
source='http://math.sfsu.edu/beck/images/foxtrot.fibonachos.gif'
author='Сергей Спешков (Пермь — Москва)'
 %}


### Слово "Ряд" как ключевое 

Слово ряд в вопросе может быть ключевым и наводить на использовние ряда Фибоначчи. Впрочем, в равной степени, оно может наводить и на [Ряд Фурье](../Ряд Фурье).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/gorkiy10.1'
no='10'
turnir='"Горький октябрь - 2010" (Нижний Новгород).  1 тур'
question='Герой одного американского фильма, студент-математик, на день рождения пьет пиво с друзьями. В надписи на праздничном торте не указан его возраст, но есть ряд других чисел. Среди этих восьми чисел есть лишь одно двузначное. Напишите его.'
answer='13.'
comment='Надпись представляет собой ряд Фибоначчи: "0 1 1 2 3 5 8 13 ...", а герою исполняется 21 год. По американским законам он наконец-то может пить пиво.'
source='К/ф "Двадцать одно".'
author='Григорий Алхазов (Кишинев)'
 %}

### Как размножаются кролики 
Фибоначчи ввел в рассмотрение свою последовательность, решая задачу о размножении кроликов.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/kievbr02.3'
no='42'
turnir='Чемпионат Киева по "Брэйн-рингу".  Третьи 50 вопросов'
question='Журнал "Playboy" и числа Фибоначчи, популярные артисты и кинокомпания "Warner Brothers". А что между ними общего?'
answer='Кролики.'
comment='Эмблемой "Playboy" является кролик, числа Фибоначчи выведены на основе наблюдения за размножением кроликов, артисты В. Данилец и В. Моисеенко именуют себя "Кроликами", герой мультфильмов компании "Warner Brothers" — кролик Багс Банни.'
author='Антон Донец'
 %}

  