---
layout: page
title: Число пи
permalink: Число_пи
tags: числа стандартные_ходы
---
Иррациональное трансцендентное число; константа, равная отношению длины окружности к её диаметру (3,1415...). Впервые вычислено [Архимедом](../Архимед) как 22/7. В силу этого математики празднуют день числа 14 марта или 22 июля.
Также популярны фильмы "Пи" (1998) Даррена Аронофски и "Жизнь Пи" (2012) Энга Ли.

### Мнемоника 
В полной десятичной записи числа есть любая конечная последовательность цифр.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp10809.13'
no='12'
turnir='Первая лига Москвы сезона 2008/09 гг. 7.1. "Немчиновка". 2009-03-13'
question='В полной записи названия этого культового в определенных кругах фильма, вышедшего в 1998 году, можно найти не только 1415, что очевидно, но и 1799, и 1837 — что является далеко не тривиальным фактом. Назовите этот фильм.'
answer='"Пи".'
comment='В бесконечной десятичной записи числа Пи встретится любая конечная последовательность цифр.'
source='<br>1. http://www.pithemovie.com 
    <br>2. Общие математические знания.'
author='Олег Христенко'
 %}

Существует множество мнемонических правил для запоминания числа:
<br>"Что я знаю о кругах?" (3,1416);
<br>"Вот и знаю я число, именуемое пи. - Молодец!" (3,1415927);
<br>"Кто и умён и думою сметливый, пи быстро съест, как сливу" (3,1415926535);
<br>"Это я знаю и помню прекрасно: пи многие знаки мне лишни, напрасны" (3,14159265358);
<br>"Учи и знай в числе известном за цифрой цифру, как удачу примечать" (3,14159265359) и т.д.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ekatch11.4'
no='10'
turnir='"Каменный цветок - 2011" (Екатеринбург). ЧГК. 4 тур. 2011-05-21'
question='ИКС — седьмое слово некоторых произведений, описывающих ИКС. Какое короткое слово мы заменили словом "ИКС"?'
answer='Пи.'
comment='В некоторых мнемонических фразах для запоминания числа "пи" седьмой знак передается словом "пи". "Кто и шутя и скоро пожелаетъ пи узнать число — ужъ знаетъ", "Это я знаю и помню прекрасно — пи многие знаки мне лишни, напрасны", "Вот и знаю я число, именуемое пи".'
source='Общие знания.'
author='Владимир Островский (Киев)'
 %}

Иногда вопрос записывается в виде мнемонической фразы.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/zamkad12.3'
no='4'
turnir='III Кубок Замкадья (Ивантеевка). 2 тур. 2012-06-12'
text='Что в 2005 в Китае вспоминал Лю, рекорд ставя?'
question='Напишите ответ.'
answer='Цифры числа Пи.'
alternative_answer='[Число] пи, π, знаки числа пи, 3,14 и т.д.'
comment='В 2005 году Чао Лю воспроизвел число пи до 67890 [шестьдесят семь тысяч девяностого] знака после запятой, на это ушло 24 часа и 4 минуты. Вопрос представляет собой мнемоническое правило для запоминания числа пи.'
source='http://www.pi-world-ranking-list.com/lists/details/luchao.html'
author='Кирилл Мальцев (Киров)'
 %}

### День числа  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/novosi08.5'
no='22'
turnir='IX Чемпионат Новосибирска по ЧГК (2008/09). 5 тур. "Мозговорот" и "РИФ". 2008-01-01'
question='Как многим из вас наверняка известно, 14 марта прогрессивное человечество отмечает день числа π. Впрочем, как сообщает журнал "Nature", есть люди, которые отмечают такой же праздник в совершенно другом месяце. Назовите дату, которую они отмечают.'
answer='22 июля.'
comment='22/7 — достаточно известное приближение числа pi, даже более точное, чем 3.14.'
source='Nature, 452, p. 138 (2008).'
author='Дмитрий Жарков'
 %}

 