---
layout: page
title: Что у меня в кармане?
permalink: Что_у_меня_в_кармане_
tags: стандартные_ходы цитаты
---
Вопрос который задал Бильбо Бэггинс Голлуму при игре в загадки в книге Дж. Р.Р.Толкиена "Хоббит или туда и обратно". Характерен тем, что на него практически не возможно найти ответ логически, а в кармане лежит именно то, что там лежит.

''Бильбо щипнул себя еще разок, похлопал себя со всех сторон, сжал рукоять кинжала и даже пошарил другой рукой в кармане. Там он нашарил колечко, которое подобрал в туннеле и про которое забыл. — Что такое у меня в кармане? — спросил он вслух. Он задал вопрос так, сам себе, но Голлум подумал, что вопрос относится к нему, и ужасно заволновался. — Нечес-с-стно, нечес-с-стно! — зашипел он. — Ведь правда, моя прелес-с-сть, ведь нечес-с-стно с-с-спраш-ш-шивать нас-с-с, что у него в мерс-с-ском кармаш-ш-шке? Бильбо, сообразив, что произошло, не нашел ничего лучше, как повторить еще раз громче: — Что у меня в кармане?''

Связанный термин в ЧГК-сленге:

''Карманец — вопрос, для взятия которого необходимо знакомство с фактами биографии автора вопроса, заведомо неизвестными большинству игроков. Этимология восходит к вопросу Бильбо Бэггинса (Дж. Р. Р. Толкин, «Хоббит»).''

### Знаменитый крылатый вопрос или загадка 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/vorona07.3'
no='12'
turnir='III турнир ГУ-ВШЭ "Интеллектуальная ворона" (Москва). 3 тур. 21.01.2007'
question='Этот литературный вопрос в среде знатоков стал крылатым. Ответьте на него так, как ответил бы Борис, согласно стихотворению Сергея.'
answer='"У меня в кармане гвоздь"'
alternative_answer='Гвоздь.'
comment='Вопрос: "Что у меня в кармане?".'
source='1. Толкиен Дж.Р.Р. Хоббит, или Туда и обратно. 
    2. Михалков С. А что у вас?'
author=' Елена Каминская (Одесса)'
 %}

### Ни на чём не основанная, нелогичная угадайка  

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/tour/rubik02.1'
no='12'
turnir='Асинхронный турнир "Кубок Рубика - 2002". 1 тур. 11.11.2002'
question='Англо-русский словарь под редакцией Мюллера приводит множество значений слова "bag". Это не только "мешок", "сумка" и "чемодан", но и "ягдташ", "добыча охотника", "баллон", "полость в горной породе", "мешки под глазами", "вымя", "уйма", "штаны", "дипломатическая почта", а также слово, которое упоминал литературный персонаж в своей знаменитой фразе. Попробуйте угадать, что это за слово.'
answer='"Карман"'
comment='"Что у меня в кармане?"'
source='В.К.Мюллер "Англо-русский словарь"; М., Русский язык, 1991; стр.57.'
author=' Евгений Рубашкин'
 %}



 