---
layout: page
title: Шинель (повесть)
permalink: Шинель_(повесть)
tags: литературные_произведения стандартные_ходы
---
Повесть из сборника "Петербургские повести" Николая Васильевича Гоголя, вышедшая в 1842 году. Основана на анекдоте о бедном чиновнике, купившем ружьё. Позднее ружьё было потеряно во время охоты, а затем чиновнику подарили новое ружьё.

### Вопросы по сюжету 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/beln09.2'
no='9'
turnir='"Белые ночи - 2009" (Санкт-Петербург). 2 тур. Вопрос 9'
question='В самом произведении указано, что и отец, и дед, и даже шурин главного героя ходили в сапогах. В итальянской экранизации этого произведения от 1952 года главный герой — служащий муниципалитета Кармине де Кармине. А как зовут главного героя в первоисточнике?'
answer='Акакий.'
alternative_answer='Акакий Акакиевич; Акакий Акакиевич Башмачкин.'
comment='Ходили в сапогах, а фамилия — Башмачкины; Кармине де Кармине — герой итальянского фильма "Шинель" на сюжет Гоголя.'
source='1. http://ilibrary.ru/text/980/p.1/index.html <br>2. В. Набоков. Лекции по русской литературе. — М.: Независимая Газета, 2001. — С. 123. <br>3. http://ru.wikipedia.org/wiki/Шинель_(фильм,_1952)'
author='Виталий Ермишев (Саранск — Нижний Новгород), Владимир Островский (Киев)'
 %}

### "Все мы вышли из "Шинели" Гоголя" 
Высказывание, которое цитируется Эженом де Вогюэ: "Все мы вышли из "Шинели" Гоголя", — справедливо говорят русские писатели", - причём цитата ошибочно приписывается Достоевскому.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/rusch12.5'
no='3'
turnir='12-й чемпионат России по ЧГК (Москва). 5 тур. Вопрос 3'
question='Уильям Паундстоун пишет, что истоки философии Гугла можно найти в строках об отличии портных, которые перешивают старые вещи, от тех, которые шьют нечто новое. Назовите произведение, из которого взяты эти строки.'
answer='"Шинель" [Н.В. Гоголя].'
comment='Оказывается, даже философия Гугла вышла из гоголевской шинели.'
source='Poundstone, William. Are You Smart Enough to Work at Google? (pp. 12-13).'
author='Ольга Ярославцева (Торонто)'
 %}

<b>Какое-то произведение стало истоком ряда других:</b>

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/marafo11.11'
no='19'
turnir='X Одесский марафон (777 вопросов). Вопросы 601-700 (легкие вопросы - по 30 секунд).'
question='Светлана Батракова в своей статье указывает, что для историков изобразительного искусства XX века это работы Нины Дмитриевой "Изображение и слово", "Пикассо", "Винсент Ван Гог". А какое произведение Батракова упоминает перед этим?'
answer='"Шинель" Гоголя.'
comment='По мнению Батраковой, историки изобразительного искусства XX века "вышли" из классических трудов Дмитриевой.'
source='Люди и судьбы. XX век. Книга очерков. — М.: Едиториал УРСС, 2005. — С. 225.'
author='Денис Сарканич (Одесса)'
 %}

<b>Ключевое слово "выйти":</b>

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/sib11.2'
no='15'
turnir='X Открытое Первенство Сибири по интеллектуальным играм (Новосибирск). ЧГК. 2 тур.'
question='Сама ОНА вышла из сукна, коленкора и кошачьей шкуры. Назовите ЕЕ.'
answer='Шинель.'
alternative_answer='По слову "шинель", можно с правильными уточнениями (шинель Акакия Акакиевича Башмачкина, гоголевская шинель и т.п.).'
comment='Именно из этих материалов была сшита та самая шинель, из которой, по Достоевскому, вышла вся русская литература.'
source='http://az.lib.ru/g/gogolx_n_w/text_0120.shtml'
author='Александр Ведехин (Таллин)'
 %}
 