---
layout: page
title: Эйнштейн, Альберт
permalink: Эйнштейн,_Альберт
tags: стандартные_ходы наука
---
Немецкий физик, автор общей и специальной теорий относительности, лауреат Нобелевской премии за теорию фотоэффекта (1921). В вопросы попадает по нескольким причинам.

### Теории относительности 
СТО постулирует, что гравитационные эффекты вызваны деформацией пространства-времени. ОТО обобщает СТО для гравитационных полей.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukbr07st.3'
no='6'
turnir='I Молодежный чемпионат Украины по брэйн-рингу (Кировоград). Игры 1/4 финала'
question='Существует множество различных толкований этого открытия. Вот, например, как сам его создатель объясняет для простаков: "Это когда Цюрих остановится у этого поезда". Назовите автора этих слов.'
answer='Альберт Эйнштейн.'
comment='Так он объясняет теорию относительности. К тому же, как известно, Эйнштейн работал в Университете Цюриха.'
source='1. http://ru.wikiquote.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт 
<br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эйнштейн,_Альберт'
author='Юрий Дзюбенко (Запорожье)'
 %}

### Автор формулы взаимосвязи массы и энергии 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/mgp0809.14'
no='14'
turnir='Кубок Москвы по ЧГК. Гран-При сезона 2008/09 гг. 14 тур. Команда Бориса Гуревича.'
text='<br>Верхом на ней, светло-саврасой, 
Я двигался во тьме степей, 
<br>Но был не всадником, а [первый пропуск], 
Она — [второй пропуск] моей.'
question='Перед вами отрывок из стихотворения Семена Липкина, в котором мы пропустили два слова. 
    Верхом на ней, светло-саврасой, 
    Я двигался во тьме степей, 
    Но был не всадником, а [первый пропуск], 
    Она — [второй пропуск] моей. 
Назовите фамилию человека, упомянутую в названии этого стихотворения.'
answer='Эйнштейн.'
comment='Пропущены слова "массой" и "энергией". А называется стихотворение "Примечание к формуле Эйнштейна". E=mc^2.'
source='http://www.lechaim.ru/ARHIV/121/lipkin.htm'
author='Борис Гуревич'
 %}

### Фотография с языком 
В 1951 году Артур Сасс, фотографировавший Э., попросил его улыбнуться для камеры, после чего тот показал язык. Гримаса учёного считается "загадкой", как и улыбка [Джоконды](../Мона Лиза Джоконда).

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/wc07.4'
no='15'
turnir='Чемпионат мира по ЧГК. Калининград, 2007. Отборочный турнир. 4 тур.'
question='В книге Владимира Бутромеева можно встретить мнение, что в этом языке отразилось сознание интеллектуального превосходства, а возможно, и насмешка над Всевышним, чья тайна мироздания была раскрыта. Что же это за язык?'
answer='Высунутый язык Альберта Эйнштейна.'
alternative_answer='По фамилии Эйнштейн.'
comment='Цитата: "Одни говорили, что он дразнит человечество, которое не может понять его теории, другие — что он показывает язык Богу, раскрыв его тайну строения Вселенной".'
source='Бутромеев В. Всемирная история в лицах. 19-20 вв. — М.: Олма-пресс, 1999. — С. 219.'
author='Алексей Гноевых (Нижний Новгород)'
 %}

### Прочее 
В фантастической кинотрилогии "Назад в будущее" кличку Э. носил первый пёс доктора Эммета Брауна.

 