---
layout: page
title: Эффект бабочки
permalink: Эффект_бабочки
tags: стандартные_ходы наука
---
Термин в естественных науках, обозначающий свойство некоторых хаотичных систем: незначительное влияние на систему может иметь большие и непредсказуемые последствия где-нибудь в другом месте и в другое время. Восходит к высказыванию Эдварда Лоренца о том, что взмах крыльев бабочки в Техасе может вызвать наводнение в Индонезии. Также есть версия об отсылке к рассказу Рэя Брэдбери "И грянул гром", в котором путешественник во времени раздавил бабочку в мезозойской эре, в результате чего в США выбрали другого президента. Схож с [принципом домино](../Принцип домино).

### Алгоритм 

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/uzbek12.4'
no='6'
turnir='IX Чемпионат Узбекистана (Ташкент). 4 тур.'
question='В одной заметке говорится о том, что британскому переселенцу Джону Хоуленду, плывшему в Америку на корабле "Мэйфлауэр", чудом удалось спастись во время шторма. Среди потомков Джона были Франклин Рузвельт и оба Джорджа Буша. Какое небольшое животное упоминается в названии этой заметки?'
answer='Бабочка.'
comment='Заметка названа "Эффект бабочки". Это аллюзия на рассказ Рэя Брэдбери "И грянул гром". Если бы Джон не спасся, президентами были бы другие люди. В рассказе Брэдбери после того, как герой в далеком прошлом наступил на бабочку, президентом тоже стал другой человек.'
source='http://p-i-f.livejournal.com/2002227.html'
author='Алексей Пономарев (Калуга)'
 %}

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/smol08.4'
no='15'
turnir='XI Открытый чемпионат Смоленска. 4 тур.'
question='На картине Яна Горского изображен длинный ряд однотипных предметов, на первом из которых нарисована бабочка. Назовите эти предметы двумя словами.'
answer='Костяшки домино.'
alternative_answer='Кости домино.'
comment='И эффект домино, и эффект бабочки подразумевают, что малое изменение может привести к масштабным последствиям.'
source='Л/н автора.'
author='Владимир Островский (Киев)'
 %}

### Эффект => бабочка
Первая ассоциация на слово "эффект" — "бабочка", только потом — "Допплер".

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr11-12.1'
no='11'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2011/12. Высшая и первая лиги, 2 этап (Харьковская область). 1 тур.'
question='В романе Жозе СарамАго Смерть решает использовать ЕЕ в качестве своего вестника. По задумке автора, ЕЕ появление будет производить поистине судьбоносный эффект. Назовите ЕЕ точно.'
answer='[Бабочка] "Мертвая голова".'
comment='Она — это бабочка мертвая голова, на спинке которой имеется рисунок в виде черепа. С ней связано немало легенд — по поверью, эта бабочка была предвестником несчастий, смерти, войн и эпидемий. Слово "эффект" в вопросе — подсказка.'
source='Ж. Сарамаго. Перебои в смерти. http://lib.rus.ec/b/257354/read'
author='Геннадий Шмидов (Хайфа)'
 %}

### Прочее 

Бабочка в вопросе может быть галстуком, ножом, видом пасты (фарфалле), ответом на [тест Роршаха](../тест Роршаха) или стилем плавания (баттерфляй). Кроме того, встречаются и вопросы по одноимённому фильму.

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/spb09.9/1'
no='1'
turnir='XI Чемпионат Санкт-Петербурга (2009). 9 тур. "МУР-ЛЭТИ".'
question='В русском переводе одного из романов Вудхауза Дживс, завязывая Вустеру галстук, говорит: "Наша цель — добиться максимально приближенного к совершенству ИКСА". В посвященной ИКСУ статье Википедии упоминается рассказ середины XX века. Какие два слова мы заменили словом "ИКС"?'
answer='Эффект бабочки.'
comment='"Наша цель — добиться максимально приближенного к совершенству эффекта бабочки". В статье об эффекте бабочки упоминается рассказ Рэя Брэдбери "И грянул гром".'
source='
    <br>1. П.Г. Вудхауз. Посоветуйтесь с Дживсом. — М.: Эксмо, 2003. — С. 17. 
    <br>2. http://ru.wikipedia.org/wiki/Эффект_бабочки'
author='Виктория Казакевич'
 %}

 