---
layout: page
title: Я хватаюсь за пистолет
permalink: Я_хватаюсь_за_пистолет
tags: стандартные_ходы цитаты
---
Реплика одного из героев пьесы «Шлагетер» Ганса Йоста: «Wenn ich 'Kultur' höre, entsichere ich meinen Browning!» («Когда я слышу слово „культура“... я снимаю с предохранителя свой браунинг!») Приписывается Йозефу Геббельсу, Герману Герингу и другим нацистским руководителям.
Обычно в вопросе описывается агрессивная реакция, а ответ сводится к словам "культура" и/или "пистолет".

{% include question.html
url='http://db.chgk.info/question/ukr12-12.3'
no='8'
turnir='Чемпионат Украины по ЧГК сезона 2012/13. Высшая и первая лиги, 2 этап (Алушта). 3 тур.'
question='<br>[Проигрывается запись с текстом: 
    <br>Приобщиться к цивилизации — дело весьма нелегкое. Для этого есть два пути: <заглушено> или так называемый разврат. 
    <br><заглушено> создает личность, и чем ее больше, тем личность значительней. 
    <br>Я хочу, чтобы дух <заглушено> различных стран как можно свободнее веял повсюду: не надо лишь, чтобы он сбил меня с ног.] 
    <br>Вы прослушали несколько цитат, в которых заглушено одно и то же слово. В ходе обсуждения вы могли бы спровоцировать Фридриха ТИманна. Напишите это слово.'
answer='Культура.'
comment='Во всех цитатах пропущено слово "культура", которое вы, вероятнее всего, упоминали при обсуждении. Фридрих Тиманн — персонаж пьесы Ганса Йоста "Шлагетер", который и произносит фразу: "Когда я слышу слово "культура"... я снимаю с предохранителя свой браунинг!" ("Wenn ich Kultur hore... entsichere ich meinen Browning"). Многоточие в цитате есть в тексте пьесы [1]. 
    <br>Использованные цитаты: 
    <br>"Приобщиться к цивилизации — дело весьма нелегкое. Для этого есть два пути: культура или так называемый разврат. А деревенским жителям то и другое недоступно. Вот они и закоснели в добродетели" (Оскар Уайльд) [2]. 
    <br>"Культура создает личность, и чем ее больше, тем личность значительней" (Бальтасар Грасиан-и-Моралес) [3]. 
    <br>"Я хочу, чтобы дух культуры различных стран как можно свободнее веял повсюду: не надо лишь, чтобы он сбил меня с ног" (Рабиндранат Тагор) [3].'
source='<br>1. http://ru.wikipedia.org/wiki/Йост,_Ганс 
    <br>2. http://flaminguru.narod.ru/af206.html 
    <br>3. http://www.axx.org.ua/citatu.html'
author='Евгений Поникаров (Санкт-Петербург)'
 %}

### См. также 

В варианте Стивена Хокинга вместо культуры фигурирует [кот Шрёдингера](../Кот Шрёдингера).
 